language|level|text
hiligaynon|3|Amo ni si kuding Amo ni si ido Isa ka maInit nga adlaw. Si kuding kag ido nag adto sa linaw Nakita Nila ang paka naga langoy langoy siya nag siling " subra ka singkal sing adlaw dali sa tubig lamig"! Si ido nag loksu siya sa tubig kag naglangoy apang Iya ka upod nga si kuding ini nag pabilin Nag Pamangkot ang paka "kuding nga a Bala indi ka mag langoy? Ang kuding nag sabat" indi ko ka hibalo mag langoy" Paka : nga-a? Kuding: wla ko na nabun-ag nga Makabalo mag langoy ang paglakat ang Lang ang hibaloan Paka: indi Lang amo na dapat pag lakat imo nahibaloan! Sang saplag kapa indi kaman kabalo mag lakat nahibaloan mo Lang gid na. Ang kuding nag panomdom. Nakita ya ang paka kag ido nga masadya nga galangoy. Iya mangihapon na batyag ang kasingkal ka Init sang adlaw Kuding: gusto ko mag toon Maka langoy. Pwed ninyo Bala ma tudlo-an...? Paka nag sabat : ipakita ko sa imo Kung ano mag langoy. masmanami maton-an kag imo tistingan. Tisting-tistingi Kay Maka langoy ka gid. Ang kuding nag tisting sya nag siling gusto ko gd Maka langoy nga kungTani may bulig sakon. Ang ido may nabal-an kag siling ari sanga sang kahoy basi Maka bulig saimo Ang kuding nag langoy kanami sang butig ka mayami Naga kapot ang kuding sang Mabaskog sa sanga sing kahoy nga Gina laygayan ini sang ido Kag ang kundi naga UMPISA na galangoy. Nanami gid galangoy na ako. Paka nag kuon baw kasadig Lang ba kag kabalo kana mag langoy bisan wala kana na laygayan Ang kuding kag ido nag taas na sa pag langoy sa tubig Kuding nag siling nasadyahan gd ako sa natabo na na Bata ko sa kalibutan Para Maka langoy bisan na ton-an ko man Lang sisan gin tistingan Padulong sila nga tatlo sa kahoy Ang paka nag lukso sa kahoy siya nag siling ka Init sang adlaw pag saka kamu Kay dri ka presko Nag sunod ang kundi sa pag saka a pang Iya upod nga si ido nag PA bilin saidalum Paka nag Pamangkot nga a ido nd mag saka sa kahoy? Ido siya nag sabat wala ako na bun-ag nga kabalo mag saka Saliwat makta-an naman ta kuding Saliwat makta-an naman ta ido Saliwat makta-an naman ta paka Frog's Exercise Try to learn something new every day Try to learn every day something new. Or do something in a new way. Examples Draw with your other hand. Tie your laces with your eyes closed. Spell your name backwards. Try to hop on one foot. Try to skip backwards. Try to count all the bikes in your village. Try to say the alphabet backwards (z-y-x-w-v-u...). Play an instrument. Discover a new game. Try to... About Cat and Dog Cat and Dog were born in 2006in Wulanyilli (Ghana), on the blackboard of the local school. They helped the children of this small village to write and read. The first Cat and Dog books were printed in black and white on an old xerox machine. Nowadays Cat and Dog books are translated into many languages. They help children all over the world to write and read. And so the story goes on and on. Cat and Dog books are funny and easy to read. Learn only 200words and start reading the books. For more information, visit: www.cat-and-dog.org
hiligaynon|3|Sang una nga panahon, ang adlaw natamad. Gabutlak lang ini kung san o nya gusto Ang sulog nag pamalo tuktulaok, apang ang adlaw wala gihapon nag guwa. Ang adlaw hindi magsilak. Ang bituon kag ang bulan gatinguha nga wala sang pahuway. Nag kadto sila sa adlaw para bahinon nila ang oras, apang hindi mag sunod ang adlaw. Ang bulan kag bituon nag pangayo sang bulig sa langit. Ang langit namat-od nga bahinon ang oras sa adlaw kag gab-e. Kung ang adlaw hindi mag pati, hindi na ini tugutan sa langit. Ang manok nag pamalo kung ang adlaw magbutlak sa aga kag kung mag tumod ang adlaw sa gab-i. Ang bulan kag bituon magasidlak sa gab-i. Sugod sadto, ang adlaw nag ubra sang mapisan kag nagsilak sa adlaw. Ang adlaw, ang bulan, kag ang mga bituon malipayon nga nagsilak sa sakto nga tion.
hiligaynon|3|Isa ka adlaw may ara isa ka asawa sang manguguma Isa ka adlaw, sang naga pamuksi siya sang mansanas sa puno, isa sa mga mansanas ang nahulog sa buho sa lupa kag hindi ya ini ma kuha. Naga lantaw siya sa kung sino ang maka bulig sa iya Hasta nga naka kita ini siya sang pispis sa malapit nga puno, kag nag siling "Pispis, pispis, hugpa-e ang buho kag dal-a ang mga mansanas sa akon!" Pero nag sabat ang pispis, "Tweet tweet tweet buot silingon "Hindi" Ini nga kasabad nga pispis, makita mo. Kag ang siling sang asawa sang mangunguma, "Kasabad nga pispis!" Kag ini naka kita sang kuring, kag ini gin siling sa kuring, "kuring kuring, lumpati ang pispis asta maka hugpa sa buho kag ibalik sa akon ang mga mansanas! Pero nag siling ang kuring, "miao, miao" kung sayuron " Hindi" Ka tama sini ka sabad nga kuring, kita mo. Ang asawa sang mangunguma nag siling, "Kasabad nga kuring!" Kag ini naka kita sang ido, kag iya gin hambalan ang ido, "ido Ido, lagsa ang kuring asta maka lumpat sa pispis, hasta mka hugpa sa dalom the buho kag balik ang mansanas sa akon." Kag ang ido nag siling, " Baw waw waw, kung sayuron "hindi". Ini siya masabad nga tutoy, kita mo. Kag naka kita siya sang buyog ang iya gin siling, "Buyog, Buyog! higti ang ido asta ma lagas ya ang kuring, hasta nga maka hugpa siya sa pispis, hasta maka lupad padalom sa buho kag dal-on ang mansanas sa akon'" Kag naka kita siya sang buyog ang iya gin siling, "Buyog, Buyog! higti ang ido asta ma lagas ya ang kuring, hasta nga maka hugpa siya sa pispis, hasta maka lupad padalom sa buho kag dal-on ang mansanas sa akon'" Pero ang buyong nag siling, "bzzz bzzz" kung sayuron "Hindi". Ini nga buyog, makita mo. Kag ang asawa sang mangunguma nag siling, "Mabuot Mabinuligon! Ka tunto buyog! Kag nag tulok ini sa palibot kag ini nakita ang taga tago sang buyog, kag ini gin siling sa taga tago sang buyog, "Manug tago sang buyog! Manug tago sang buyog! hambali ang ido nga hampaka ido asta ma lagas ang kuring hasta maka lumpat ina siya hasta maka lumpat sa buho kag dal on ang mga mansanas sa akon" kag ang taga tago sang buyog nag siling "hindi ako" Ang asawa sang mangunguma nag siling, "Jusko! Ka tonto nga taga tago sang buyog! Kag ini nag lantaw sa palibot Ini subong naka ini siya sang lubid sa duta. Kag iya gin siling, "lubid lubid, higti ang taga tago sang mga buyog hasta maka hambal siya sa buyog nga hampaka ang ido para lagson ang kuring para mka lumpat sa pispis para maka lumpat sa buho kag dal on balik ang mga mansanas. Kag ini naka kita sang kalayo, ang ini ang gin siling, "Sunog Sunog! sunoga ang lubid hasta maka higot sa taga tago sang buyog, hasta naka hambal ang taga tago sang buyog nag siling sang buyog nga hampakon ang buyog para lagson ang kuring kag mag lumpat sa pispis mag lumpat panaog sa buho kag balik ang mga mansanas sa akon' Kag ini naka kita sang kalayo, ang ini ang gin siling, "Sunog Sunog! sunoga ang lubid hasta maka higot sa taga tago sang buyog, hasta naka hambal ang taga tago sang buyog nag siling sang buyog nga hampakon ang buyog para lagson ang kuring kag mag lumpat sa pispis mag lumpat panaog sa buho kag balik ang mga mansanas sa akon' Pero wala gid mahimo ang kalayo. wala gid maka notar. hindi man mag kalayo ang lubid. Jusko! siling sang asawa ka mangunguma. "ka tonto nga kalayo! kag nag lantaw siya liwat. kag may nakita sya nga isa ka danaw. Nagsiling sya, "Tubig, tubig, palonga ang kalayo, tungon indi sini masunog ang kalat, tungod ang nagapanday sang mga alingayo ang wala nagsugo sa mga alingayo nga kagaton ang ido, tungod indi paglaoton sang ido ang kuring, tungod indi pagdakupon sang during ang pispis. Kag tungod ang pispis indi magsulod sa buho agud kuhaon ang akon nga mansanas." Apang wala sya ginsapak sang tubig. Kag ang asawa sang mangunguma ang nagsiling, "Ay sa katunto! Salawayon ka nga danaw!" Kag naglingas-lingas ang asawa sang mangunguma... Kag ini siya may nakita nga baka. Kag iya siling sa baka, "baka baka imna ang tubig kay ang tubig nga ina hindi mag buga sang kalayo,kay ang kalayo hindi man mag sunog sa lubid, kag ang lubid hindi man mag higot sa taga tago sang buyog, kag ang taga tago sang buyog hindi man mag sugid sa buyog nga hindi mag kagton ang ido para lagson ang kuring, kag lumpatan ang pispis para manaog sa buho kag balik ang mga mansanas sa akon, pero ang siling sang baka "Moo Moo" kung sayuron "hindi" kag ang siling sang asawa sang mangunguma nga "Tama ka tonto gid nga baka" Kag ang asawa sang mangunguma nag lantaw sa liwat, kag ini nakita ya liwat ang pispis. Kag siling ya, "Gusto ko bakulon mo ang baka sang gamay lang" Siling sang pispis, "Sige, wala ko labot sakiton ang baka, basta hindi ka lang mag expektar nga manaog ako kag dal-on ko ang mga mansanas pabalik sa imo" Nag sabat ini ang asawa sang mangunguma, " Basta bakula lang ang baka" Kay tama ini ka tonto sang pispis ini man kag gin sakit. Ang baka nag sugod sang inom ka tubig, kag ang tubig nag sugod man buga sang kalayo. Kag ang kalayo sang sugod aso sa lubid, kag ang lubid ng amat amat higot sa taga tago sang buyog. Kag ang taga tago sang mga buyog nag siling sa mga buyog. Kag ang buyog nag sugod sang hanot sa ido kag ang ido ng sugod na lagas sa kuring Kag ang kuring nag sugod na lumpat sa pareho nga pispis nga nag sakit sa baka Kag ang hangin nalupad panaog sa buho kag gin dala ang mga mansanas sa asawa sang mangunguma. Kag ang tanan namuhi sang masadya. www.hoopoebooks.com Text
hiligaynon|3|Hernor de Asis Abigail Amon May isa ka bata nga babaye nga ginalikawan sang mga libro. Kon uyatan niya ang mga ini, nagatumbo kag nagalupad palayo ang mga libro kag ang mga tinaga sini. Nagapabilin nga blangko ang mga pahina. "Tani indi man ako nila paglikawan." Nagsinggit sia, "Palihog, balik kamo!" Wala sang nagsapak sa iya nga pagpanawag. Dayon namangkot sia samtang nagatulo ang iya nga mga luha. "Indi bala ninyo ako gusto nga mangin abyan?" Wala gid bisan isa sa mga libro ang nagsabat. Padayon sila nga nagapanago sa ibabaw sang kabinet malapit sa iya nga hiligdaan. "Nagapangayo ako sa inyo sang bulig. Gusto ko lang makahibalo magbasa." Bilog nga adlaw sia nagahilibion tubtob nga natulugan. Dayon, gulpi nga nagtuhaw ang dyosa sang mga balasahon. "Tuman ang iya kasubo sa natabo. Ang libro dapat abyan sang kabataan. Ang ginbuhat ninyo sa bata nga babaye indi maayo," pagpangapin niya sa bata. Ang isa sa mga libro nakigbato kag ginpaathag ang iya bahin. "Mahal nga Dyosa, kahibalo ka nga wala ako nagabutig. Sang ginabasa niya ako, padayon nga sala ang iya pagmitlang sang mga tinaga. Ako ang istorya sang 'Isa ka Pispis nga Nagakanta sang Ambahanon,' kag indi 'Ka Sipsip sang Ina nga Takagan sang Baha.' Tuman nga kaugot ang akon nabatyagan kon sia magbasa." "Ako man, mahal nga Dyosa," dugang sang isa pa ka libro. "Ginbasa niya ako nga 'Ang Ukad nga Nangilay', imbes nga 'Ang Daku nga Lingaganay.'" Dayon nagsiling ang dyosa sang mga balasahon, "Dapat kamo nakahibalo nga ang bata nabudlayan sa pagbasa. Dapat palawigon ninyo ang inyo nga pasensya. Sia nabudlayan sa pagsunod sang mga letra sa tinaga nga nagaresulta sang sala nga pagmitlang. Sa aton nga bulig, mapabasa naton sia sing husto." "Ako tuman nga naluoy sa bata. Dapat naton intindihon ang iya kondisyon," siling sang kahel nga libro nga may simpatiya. "Indi pa ulihi ang tanan. Handa bala kamo nga magbulig sa bata nga ini?" pagpangabay sang dyosa. Naglinong ang tanan sing makadali, kag tanan sila nagsugot nga magbulig. Pagkaaga, nakibot ang bata. Pagmuklat sang iya mga mata, ara si Ma'am niya sa iya tupad. "Hi, Nessa!" tamyaw sang matahum nga maestra. "Ari ako agud buligan ka sa pagbasa sang libro." "Gusto ko gid magbasa, Ma'am, ugaling nagalikaw sila sa akon," sabat ni Nessa nga may kasubo sa iya nga tingog. "Ako magabasa sang istorya sa imo, sunod madungan kita, kag imo pagasuliton," siling sang maestra. "Wow! Naluyag gid ako magbasa sang mga istorya," masadya nga sambit ni Nessa. Amat-amat nga natapos ang istorya. Ginhatagan niya si Nessa sing malawig nga oras, tubtob nga mahibaluan niya ang husto nga pagbasa. "Nessa, oras na sang panyaga. Lakat na! Nagpalauli na tanan ang imo nga mga classmate. Mahimo mo ina basahon pagkatapos mo kaon," hambal sang iya maestra. "Katahum gid sang libro nga ini, Ma'am Tina! Nanamian gid ako," siling ni Nessa. "Tuhoy sa ano ang balasahon nga ina?" pamangkot sang maestra. "Parte ini sa isa ka bata nga ginalikawan sang mga libro tungod kay indi niya mabasa sing husto ang mga ini. Akon nadumduman sang nagligad nga mga bulan. Kon wala ang imo bulig kag sang akon mga abyan nga libro, indi gid ako makahibalo kon paano magbasa sing husto." Dayon, ginhakos ni Nessa ang iya maestra kag nagsiling, "Salamat, Ma'am Tina!" Samtang sila nagahaksanay, hinali lang nabuy-an ni Nessa ang libro. Nakasulat ang tig-ulo nga: "Ang Bata nga Ginalikawan sang mga Libro."
hiligaynon|3|Rocky Iwanasan and Regine Torema Malaba, madabong kag mahining ang buhok sang bata nga si Donna. Sa tagsa maghampang sia sa gwa sang ila balay, madamo ang nagadayaw sang iya buhok. Isa ka adlaw, nagkadto si Donna sa plaza kon sa diin nagahulat ang iya mga abyan. Naghampang sila sa idalum sang nagatagiti nga init sang adlaw. Madulom na sang sila nagpauli. Kapoy gid sia sa paghampang kag may mga tap-ing pa. "Donna, sa diin ka naman naghalin?" pamangkot ni Nanay Mila. "Naghampang sa plaza, Nanay," sabat ni Donna. Nagdiretso sia sa sala. Wala nanglimpyo sang iya lawas si Donna. Maskin ang iya nga bayu, wala niya gin-islan. Nagpaandar sia sang TV kag naglantaw sang cartoons. Sang wala madugay, nag-abot si Tatay Kiko, kag ginpangita niya si Donna. "Nene, ari angay gid ini sa imo buhok. Madugang gid ang imo nga kagwapa sini," hambal ni Tatay Kiko. "Wow, Tatay! Salamat!" hambal ni Donna. "Dayawon naman ako sini sang akon mga abyan," hutik ni Donna samtang nagapangalot sang iya ulo. Dugay-dugay nagpanyapon ang pamilya. Pagkatapos, ginhambalan ni Nanay Mila si Donna nga magpaligo kag mag-ilis sang iya nga bayu. Ugaling si Donna nagtulog lang. "Kainit. Dali lang kay punguson ko anay ang akon buhok," hambal ni Donna. Ginkuha niya sa iya bulsa ang iya nga pungos nga ginhatag ni Tatay Kiko. "Wow! Kanami sang imo pungos, Donna," hambal ni Marga. "Ginhatag ini ni Tatay. Angay gid ini sa malaba, madabong kag mahining ko nga buhok," pahambog ni Donna. "Palantawa ko, Donna! Kanami gid man. Ugaling ano ina ang sa buhok mo?" pamangkot ni Nena. "Sa diin?" pamangkot ni Caloy. Iya ginlantaw ang ginatudlo ni Nena sa buhok ni Donna. "Hala! Kuto!" singgit ni Caloy. "Yak! Kalaw-ay! Kadamo!" hambal ni Nena. Nagapilit ang madamo nga mga lusa sang kuto sa kada buhok ni Donna. Nagatulumpok kag nagailidlak kasubong sang iya nga buhok. Ang iban nga mga kuto nagdalagan kag nagpanago sa madamol niya nga buhok. Nagdungok si Donna sa kahuya. Nagdalagan pauli ang iya mga abyan samtang ginasunlog si Donna. Natalupangdan ni Nanay Mila nga nagatulo ang luha ni Donna. Gin-istorya niya ini kag iya nahibaluan ang rason ngaa man nagahibi si Donna. "Nene, ginhambalan ko gid ikaw nga indi sagay hampang sa gwa. Isa pa gid, dapat manglimpyo ka sang imo lawas bag-o matulog. Ugaling wala mo gid gintuman," hambal ni Nanay Mila. "Pasensya gid, Nanay. Sugod subong indi na ako sagay hampang sa initan kag maligo na ako adlaw-adlaw," sabat ni Donna. Nagkuha si Nanay Mila sang sugkay kag ginhusay ang buhok ni Donna para makuha ang mga kuto. Pagkatapos, nagkuha si Donna sang bayu kag tualya. "Nanay, maligo na ako," hambal ni Donna. "Huo, Nene. Amo ina ang dapat," hambal ni Nanay Mila. Pagkaaga, nagapinangalot gihapon sang iya ulo si Donna. "Nene, paguntingan naton ang imo nga buhok. Para wala na may maistaran kag indi na magdamo ang imo kuto," hambal ni Nanay Mila. "Ugaling, Nanay, kanugon sang akon nga buhok," kusmod ni Donna. "Nene, indi ka magkabalaka. Matubo lang ina liwat. Ang importante malimpyo ka kag madula ang katol sang imo nga ulo," paathan ni Nanay Mila. Ang iya nga malaba, madabong kag mahining nga buhok amat-amat nga ginguntingan. Kaupod sini ang pagbag-o sang iya nga panggawi. Nangin matinlo sia sa iya nga lawas. Nagapanibin kag nagaligo na sia gamit ang habon kag shampoo, kapin pa kon halin sa gwa. Nagailis man sia sang bayu bag-o matulog. "Nanay, lantawa bala. Wala na ako sang kuto! Indi na makatol ang ulo ko!" masinadyahon nga hambal ni Donna. "Nanay, luyag ko tani nga magkadto sa plaza karon sa hapon," hambal ni Donna. "Huo, Nene. Indi lang pagkalimti ang akon tugon sa imo nga manglimpyo sang lawas kon halin sa gwa, ha?" hambal ni Nanay Mila. Nagbalik si Donna sa plaza kon sa diin masami sia nagahampang kaupod ang iya mga abyan. "Kanami sang imo buhok, Donna! Maskin malip-ot, ara gihapon ang dabong kag hining!" hambal sang iya nga mga abyan. Naghampang sia liwat nga ginatandaan ang tugon ni Nanay Mila.
hiligaynon|3|Siya Masuku Isa ka adlaw may isa ka gamay nga uma malapit sa gamay baryo... May ara isa ka gamay nga manok nga ang pangalan Daisy. "Sa pag dako ko, gusto ko makalupad taas, taas asta sa kalangitan.", Daisy Pero ang iban nga mga manok gin kadlawan lamang siya. Maka-tilingala ka," ang ila hambal. Indi na kami mag hampang saimo bisan san-o." "Daisy, kami kabalo man mag bad-bad sang amon pakpak, pero mabudlay para sa mga ka manokan nga maka-lupad," Iya iloy naghambal. Si Daisy wala madulaan sang pag laom. Adlaw-adlaw gina buhat iya kaugalingon, gina kapa-kapa ang iya pak-pak. Flap, flap, flap, Gina kapa-kapa ang iya pak-pak pero indi ya mahakwat ang iya kaulingon nga makahalin sa duta. Samtang iya gina buhat ang iya kaugalingon, gina panumdom niya nga galupad siya sa kalangitan kag ginapanan-aw ang mga manok sa idalom. Gina panumdom nya nga naga lupad siya kag ma agyan nya ang mga maya kag ma gagmay nga mga pispis. "Wow! Ang mga pispis naghambal. "Ang manok maka-lupad" Te ... Naga kapakapa,kapakapa, kapakapa, adlaw-adlaw si Daisy ga kapa-kapa sang iya mga pak-pak. Siya maka lutaw pasaka sa duta pero madag-dag man sa gihapon. "Indi nako liwat maglupad!" Si Daisy naghibi sa iya iloy. "Tsakto sila." Daisy, lain ka sa iban nga mga manok. Sila indi gusto mag lupad pero ikaw gusto mo! Kaya mo na," Hambal sang iloy. Sa masunod nga adlaw si Daisy ngsaka sa ibabaw sang kurungan sang manok kg nagkapakapa,kapakapa,kapakapa, siya ng kapa-kapa sang iya pakpak. Siya naglupad sunod sa hangin kg nagkapa-kapa sang iya nga pak-pak... Kag kapa-kapa sang iya pak-pak kag ... Ang iban nga mga manok nag utoy-utoy kadlaw. "Ha ha ha! Naghambal nagid kami nga ang mga manok hindi maka-lupad!" Pagka dasun nga adlaw si si Daisy nagsaka sa mas mataas nga atup. Nag kapakapa,kapakapa,kapakapa, si daisy nag kapa-kapa sang iya nga pak-pak Naglupad siya sunod sa hangin ... Kag nagkapa-kapa sang iya nga pak-pak... Kag nag kapa-kapa sang iya nga pak-pak.... Padayon ang iya pag lupad! Ang hangin sa idalom sang iya mga pak-pak naga kusog kag siya nagalupad pataas kg pataas! Ang mga maya kag galagmay nga pispis naghambal, katahum! Galupad ang manok! Kag ang iban nga mga manok gusto man maging pareho sa iya. Hambal nila, "Oh Daisy, katahum saimo!" Many thanks to the volunteers at Book Dash for the creation and publishing of this work and to the team at Dunlop for the audiobook recording.
hiligaynon|3|May isa ka suba nga ginahingalanan Pasaha sa distrito sang Bara. Iaa ka adlaw, ang singgalong nga ginahingalanan kay Ladeha nag abot sa kilid sang suba. Si Ladeha nagapati nga siya tuman ka gwapa. Nanamian gid siya nga dayawon sang tanan. Gamit ang balas sa sapa, si Ladeha nag himo sang bangko para pungkoan. Kay balas lang ini, dasig ma guba Pero nangita siya pamaagi para pabakuron ini. Nagkuha siya sang duha ka pangka sa suba kag ginsuksok nga daw aritos, kag magpungko sa balas nga pulungkoan. Sang hinala may nagalakat nga lalaki pakadto sa suba. Gin tawag siya ni Ladeha nga nagasiling " hoy, tawo! ihambal anay sa akon ang akon istura? kag tapos pahanugutan ko ikaw nga makatabok sa suba." Para mapapati si Ladeha, nag-umpisa siya sang kanta : " Sa ibabaw sang pulungkoan nga balas, pulungkoan nga balas, napalibotan sang mapag-on nga kahoy, May naga pungko nga maalam nga lalaki nga nagasuksok sang Perlas nga aritos sa iya talinga." Sang mabatian ino mga pagdayaw si Ladeha malipayon nga nagasiling, " Sige tawo, pwede kana ka lakat." Pag ka dugay dugay may isa ka carabao nag abot para maligo. Si Ladeha na mangkot, "Hoy carabao, matahum bala ako? Ma sabat mo maka paligo ka sa sapa" Para ma dayaw si Ladeha ang carabao nag kanta: Sa balas nga bangko, ang balas nga bangko Gin buburan sang bulawan nga kahoy ​Silver nga aritos sa duwa ka dulonggan." Pag katapos mabatian ang kanta, nag hambal si Ladeha, "Sige carabao, maka paligo kana Gulpi, may gamay nag tuhaw para mag inom tubig. Ngalan ya Bachhiya. Isa siya ka pawala kag maisog na carabao. Nag pamangkot si Ladeha sang kapareho nga palamangkotanon. " Hoy Bachhiya! Sabta danay akon pamangkot, matahum bala ako? Kung ma sabat mo paimnon taka sa sapa." Na tak.an si Bachhiya. Ngaa dayawon taka para maka inom ako sang tubig sa sapa? Gin hambal ni Bachhiya ang iya nakita "Sa balas nga bangko, ang balas nga bangko, Gin buburan sang higko Sa katuntuhan ga pungko nga may Paka sa duwa ka dulonggan Ngakig si Ladeha sa sabat ni Bachhiya kag gin lagas ya ini. Sa kakulba si Bachhiya dumalagan Si Ladeha gapang lagas; si Bachhiya ga dalagan Sang katapusan na dakop ni Ladeha si Bachhiya. Akig siya gihapon kag nag pamilit " Hoy Bachhiya, hambali ako paano taka kaonon? Sugod sa babaw ukon sugod sa idalom? Para ma salbar iya kaugalingon ang maalam nga Bachhiya nag hambal, kung kaonon moko sugod sa idalom, higko ma guwa. Kung kaonon mokosugod sa babaw mga ido ma guluwa. Mga ido? Pamangkot ni Ladeha, na kulbaan May matalum ngipon kag taliwis nga kuko. Mas dako sila kumpara sa imo. Tunlon ka nila bilog nga wala gina usang. Gin paathag ni Bachhiya. Gin buyan ni Laheda si Bachhiya kag nag dalagan Ay Bachhiya dali lang Ay Bachhiya papalgyuha ko Sang wala na si Laheda si Bachhiya na tumba nga ga kinadlaw. Ga lakat pakadto pabalik sa sapa sang Pasaha. Gin hanbal ya ang natabo ky Ladeha sa tanan.
hiligaynon|3|Kada aga, aga pa gabugtaw si Gamay nga Rhino para maglakat pa eskwelahan Tunggod sa iya bugot nga tiil, ang gamay nga rhino wala nakasakay sa iya bisekleta upod iya mga ka-abyan. Kag sya nagalakat maisahanon pakadto sa skwelahan. Ang gamay nga rhino permi gaka-ulihi. Kada recess kung aga, ang gamay nga rhino nagaisahanun nga gapungko sa sipalan sang skwelahana. Kag ang Zebra nahimutadan sya nga gapangusubo. Naanu ka? mangkot ni Zebra. Gusto ko man mag bike pa-eskwelahan, ugaleng manubo ang akon tiil. Nag-rekomenda si Zebra na magbuligay sila mangita solusyon. Una, lantawun nila ang ang mga nanari-sari nga klase sang bike nga ginasakyan pa-eskwelahan. "Basi ang imo nga tiil makalab-ot sa bisekleta ni pato ?" Suhesyon sang zebra. Pero ang gamay nga rhino nagtulok lg sa bisekleta kag nag tango-tango ang iya nga ulo. "Basi magamay bala, kag basi maguba ko ni siya." Sunod, ang amo nag hutik nga. "Pano bi kung ang bisekleta ni Bakaw? Kay parehas lg man kamu duwa sang kataasun." "Nami ina nga ideya!" hambal ni Tulabong. "Pero tistingan mo danay panubuan ang pulungkuan." Nag-ugyon si Gamay nga Rhino. Ang gamay nga rhino gin panubuan ang pulungkuan. Kag sya naga dumdum nga ang kalaptan subra man kataas. Muna nga gin panubhan nya man ang kalaptan. Pero indi ya man galeng malapakan ang ralapakan. Nagka-ideya si Gamay nga Rhino. "Kung tama ka nubo sang pedal, pwede ta ayhan ini pataasun? Mabuligan ninyo ako?" pamangkot ni Gamay nga Rhino sa iya mga abyan. "Nami ina nga ideya!" sabat nila tanan. Matapus nila eksperimentuhan ang bike ni Tulabong, nagbuligay si Gamay nga Rhino kag iya mga abyan sa pag-ubra sang bag-o nga bike nga insaktuhan lang sa iya. Ginsigurado nila nga sakto lang ang pulungkuan, ang uluyaptan, kag ang pedals. Sang ulihi, May bike na gid man si Gamay nga Rhino nga sakto gid sa iya. Dasun nga aga, masadya nga nagbike si Gamay nga Rhino pa-eskwelahan. Ini suportado sang SMART.
hiligaynon|3|Iem Tithseiha, Chan Pisey, and Pisey Chan Masubo si Sophy subong nga adlaw. Ina tungod sa tatlo ka mga rason. Una, wala nanamian si Sophy sa mainit nga panahon, kag subong, nagatagiti ang init. Ikaduha, gusto ni Sophy magkaon sang paho pero sobra ka taas sang puno sini. Ikatlo, gusto ni Sophy nga maghampang sila sang iya utod nga si Tok, pero indi si Tok. "Indi ako maghampang subong, Sophy," hambal ni Tok. "Indi pwede, magumon ang akon buhok." Ini ang nagpaakig pa gid kay Sophy. Nanghayhay si Sophy kag nagpungko malapit sa isa ka daan kag gamay nga bentilador. Mahinay ang tiyog sini kag tam-an kagahod. May nakita sia nga ruler sa salog. Ginpulot niya ini kag gintakus ang atubang sang bentilador. Duha ka ruler ang kalaparon sini. "Hmm," hambal ni Sophy, kag nagpaminsar sia. "Kon ang bentilador nga duha ka ruler ang kalaparon makahuyop sang hangin nga amo sini kabaskog," panumdom niya, " ang mas daku ayhan nga bentilador makahuyop sing mas mabaskog nga hangin?" "Kon daku na gid katama ang bentilador, makahuyop ayhan ini sang hangin pareho kabaskog sang hangin sa pangpang sang suba?" Ginpaminsar ni Sophy kon ano ini kanami sa pamatyagan. "Ano ayhan kon ang bentilador daw pareho kadaku sang balay?" paminsar ni Sophy. Gindala niya ang ruler sa gwa sang balay kag gintakus ini halin sa atubang pakadto sa likod, kag sa magtimbang nga kilid. "Kon ang bentilador amo sina kadaku, daw ano ayhan kabaskog ang hangin sini?" kadlaw ni Sophy. Magakalahulog ang mga paho halin sa puno sini! Ang iya ido nga si Bob magalupad sa hangin! Kag ang buhok ni Tok magumon hasta nga mahimo ini nga daw pugad sang pispis! "Sophy!" tawag ni Tok halin sa balkonahe sang ila balay. "May paho ako diri para kaunon naton!" Samtang nagakaon sila sang paho, ginsugiran ni Sophy si Tok parte sa ruler kag sa bentilador. Ginkuha ni Tok ang ruler kag naminsar sing makadali. "Ano abi kon ang bentilador isa ka milyon ka ruler kalapad?" hambal ni Tok. "Abaw!" siling ni Sophy. "Ti daw kalibutan na kadaku ang bentilador! Kon paandaron ta ini, magkalalupad na ang tanan: mga pinggan, mga kaldero, mga lamesa, mga siya, mga bag, mga libro, mga balay, mga building, kag bisan ang mga puno sang paho!" Samtang nagatunod ang adlaw, nagpungko sanday Tok kag Sophy sa tupad sing gamay nga bentilador nga nagakaon sang paho kag nagakadlaw. "Basi sa pila ka adlaw, makahimo kita sing higante nga bentilador, Tok," siling ni Sophy. "Sige, ikaw himo," sabat ni Tok, "kay ako makaon sang mga paho kon magkalahulog."
hiligaynon|3|Ang Kulba sang Koneho. Isa ka adlaw, ang mga pispis ga kanta kag ga tawganay para kapangita pangkaon sa binit sang kagulangan. May ara, nga puno nga gatindog nga may mga dunot nga prutas. A gamay nga koneho naga pahuway sa idalom sang puno, may ara siya nabatian nga huni. "thugs! Thugs" Nakibot, Ang koneho kag nag lumpat nga daw spring. Nag dalagan siya sang kakulba. Ang koneho nag dalagan. Ang langit nahulog, ang langit na hulog! Gakaon siya sang hilamon, Ang Baka nakulbaan sang nabatian ya ang balita kag nag umpisa siya mag dalagan upod ang koneho. Ang Koneho kag ang Baka nag dalagan kag naga singgit. -Lapit na lang kita mapatay. Ang Langit daw mahulog. Hmmmzzz! Nakibot ang baboy sang may nabatian siya nga singgit. Ang Baka nalipong sang ga istorya kay Baboy. -Ang langit daw madagdag, Dalagan ka na lang!! Ang Koneho nag ginhawa sang madalom. - Madagdag ang Langit!! Salbara kabuhi niyo!!! Ka kulbaan nagid ya mamangkot, Si Baboy nag upod na lang dalagan kay baka kag kay koneho. Ang Kahoy nag dako sang nakita si Leader Hare kag naga panik sang isugid sa iya kung ano ang natabo. Ga tingala pa siya sang na batian ya, Si Leader Hare namangkot kay koneho nga dal on ya si Leader Hare kung diin ang langit daw madagdag. Nakulbaan si Koneho nga dal on si Leader Hare didto. Si baka kag si baboy gin testigan nga balewalaon ang sugo sa isa kag isa. Ang Leader nga si Hare nag pangakig ini. Nagahulat siya sa wala kay wala may ma tuytuy sa iya didto, Nag kadto na lang to siya nga siya lang isa! Koneho, baka kag si baboy nag sunod sa iya nga may kakulba gid. Sag nag abot to sila, nakita nila nga daw ka normal lang sang tanan. pero damo sang prutas nga gakahulog palibot sa puno. Ang Prutas na hulog sa ulo ni koneho. Kag naintindihan na ni koneho kung ano gid man ang natabo sang una. na huya gid siya sa pagka ignorante ya. Si baka kag si baboy naka batyag man sang konsensya, dako nga hadlok kag kaladlawan kag makapoy nga dalagan.
hiligaynon|3|Padmanabh Nadumduman niyo ang grabe nga karera sang Hare ​kag Tortoise? Halin sang una, ang karera dowa ka contestant gina storyahan sang tanan nga kasapatapan. Bal an sang tanan nga na pirdi ang rabbit kay tunggod tamad kag tikalon siya. Bal an sang tanan nga nag daog ang tortoise kay mahinay kg kalma siya. Bal an sang kasapatan ang tanan nga ini pero gina respito ang dowa sang patas. Ang dowa ka naging abyan gyapon. Ang tortoise wala ga tinikal maskin nag daog siya, ang hare na bugtawan nga na pirde siya sang patas. Wala siya nag dumot. Matapos ang pila ka bulan. Ang hari sang kakahoyan kung diin ga istar ang hare kag tortoise may importante ihambalon sa hari sang piyak nga kakahoyan. Galing indi basta-basta kahalin ang hari. Nag desisyon siya nga ipadala nalang ang hare kag tortoise. "Maskin isa lang sa inyo ang makadto sa piyak nga kakahoyan" sugo sang hari, sang gin presentar sang hare kag tortoise ang ila kaugalingon. Sad"Gusto ko ma storya ka isa iya sang importantw nga bagay sa iya, kag ihambal sakon kung ano iya sabat" "lakat na kamo!" Hambal sang hari, "kag may ara lang kamo isa ka adlaw para matapos ang ini" Ang dalan pakadto sa piyak nga kakahoyan indi matawhay kag hapos. Damo bato kag puno sang tunok. May ara sang dowa ka suba ang dapat nila tabukon. Sang gin panumdoman nila dowa, indi nila ma tapos ang sugo kung isahanon lang ang malakat. Dapat dowa sila ma byahe. Ang plano nila nga hakwaton sang hare ang tortoise sa matunok nga lugar kag masakay ang hare sa tortoise sa dowa ka suba. Sa pag ka bwas, gin collecta nila ang mensahi sang hari kag nag lakat. Tawhay lang nga nag lanay ang hare sa matunom nga dalom tunggod sa mataas nga lumpat samtang ga sakay ang tortoise. Pag abot nila sa suba, nag baylohanay sila, kag nag sakay ang hare sa likod sang tortoise. Nag langoy ang tortoise nga matawhay kag masadya. Tapos nila na agyan ang dowa ka suba madasig lang nila nalab ot ang piyak nga kakahuyan. Matapos nga gin hambal nila dowa ang importante nga hambalanon halin sa hari, naka ready na mag lakat ang dowa. Naging matawhay kag dasig ang byahe sang dowa kay bal an na nila ang dalan. Sa sobra ka buligay sang dowa, nakabalik sila pila ka oras antis sang gin hatag sang hari nga oras. Gamita ang imo nga himahenasiyon sa pag color sang laragway. Gamita ang imo nga himahenasiyon sa pag color sang laragway.
hiligaynon|3|Sya ini ang Kuring Sya ini ang Ido Isa ka bag-o nga aga Naggwa sa ila balay ang Kuring kag Ido Hambal sang Kuring: "Maayong aga ido" Pero daw tuyo ang itsura sang ido. Hambal sang Ido, "Maayong a...ga.. Kuring Pinamangkot sang Kuring ang Ido ngaa daw kapoy gid sa iya. Sabat sang Ido, "Wala ako tinulugan sang ligad gab-e" Sabat sang Ido, "Gakabalaka ako sang sobra" Gakabalaka ako sa mga miga ko. Gakabalaka ako sa akon pamilya. Gakabalaka ako sa iskwelahan Siling sang Kuring, "Lakat kita kay Paka. Basi bal-an nya ano dapat mo himuon para madula imo pagkabalaka". Naglakat ang Kuring kag Ido sa sapa. Didto nila nakita si Paka Wala sang ginaobra ang Paka. Nakapungko lamang sya kag nagaginhawa. Siling sang Ido, " Nabudlayan ako matulog sang ligad nga gab-e kay damo ako ginakabalakahan. Ang akon iskwelahan, pamilya, kag mga mega..." Sabat sang Paka, "Parehas kita sang ginakabalakahan. Pero mas ginapili ko mag isip kag istoryahan ang akon kabalaka kung aga para hindi ini manggamo sa akon sa gab-e. Sabat sang Ido, "Maayo ina nga pahanumdum. Pero mas gusto ko nga madula na lang ang akon kabalaka!" Ging explikar sang Paka sa Ido kag Kuring nga may mga bagay gid nga aton ginakabalakhan. Dugang pa niya, " Ang aton mga kabalaka ay daw tubig lamang sa sapa nga gapakadto pakari." Hambal sang Paka, "Hindi mo na pirmi maislan ang imo kabalaka. Pero pwede mo maislan ang imo ginawi sa imo kabalaka." Hindi maintindihan sang Ido ang hinambal sang Paka. Nagkuha sang dako nga bato ang Paka. Hambal sang Paka, "Lantawa ang bato nga ini. Kabug-at kag kapag-on sang ini nga bato. Daw gusto mo maging bato. Hinaboy sang Paka ang bato sa sapa. Kag siling nya dayon , "Hindi gusto sang bato maghulag. Gusto sang bato balewalaon ang tubig. Pero hindi mag-untat ang tubig. Amo na, padayon ang paghampak sang tubig sa bato." Sabat sang Ido "Amo na ang akon nabatyagan sang ligad nga gab-e. Tanan nga kabalaka ko gabalik-balik hampak sa akon. Nagkuha sang isa ka kahoy ang paka. Sabat niya, "Subuki maging isa ka kahoy". Hinaboy niya ang kahoy sa tubig. Hambal sang paka, "Mamag-an ang kahoy. Galutaw sya." Nakita sang Kuring kag Ido kung paano nagpalutaw lutaw ang kahoy sa tubig. Sa subong gapakigbatu sa gihapon ang bato sa tubig. Hambal sang Paka, "Ginghulag sang suba ang kahoy panaog, pero kalmado na ini sa subong. Ginpabay-an sang kahoy ang tanan nga iya kabalaka mag-ilig." Naintindihan na sang Ido nga dapat pag isipan kag storyahan nya anay ang iya mga kabalaka kag Nathan. Duncan nga naglumpat sa tubig ang Ido kag Paka. Kag naglutaw sila Nagpalutaw lutaw sila sa tubig. Nagpalutaw lutaw sa ila mga kabalaka. Hambal sang Paka ."Hindi mo gid na mapunggan ang imo mga kabalaka, pero matun-an mo gid kung paano magpalutaw-lutaw." Kag si Kuring? Nagpungko sa kilid sang suba. Wala sang ginahimo. Nagaginhawa lamang. Bye-bye, Kuring Bye-bye, Ido Bye-bye, Paka Bye,-bye, kabalaka Makabulig ini sa imo makapag-isip sang sakto. Kag pwede ka na mag storya sa mga masaligan mo nga tigulang Ang Ido kag ang Kuring Gingbata ang Kuring kag Ido tuig 2006sa Wulanyili (Ghana), sa isa ka pisara sang lokal nga iskwelahan. Gingbuligan nila ang mga kabataan sang isa ka gamay nga puluy-an kung paano magbasa kag magsulat. Ang una nga libro sang Kuring kag Ido ay gingprinta nga itom kag puti. Sa subong ang libro sang Kuring kag Ido ay may magkalain-lain na nga dayalekto. Gingbuligan sini ang mga kabataan sa bug-os nga kalibutan magbasa kag magsulat. Ang libro nga ini ay masadya kag hapos lamang basahon. Tun-an ang 200nga tinaga kag umpisahan ini nga basahon. Sa madamo pa nga impormasyon bisitahon ang www.cat-and-dog.org
hiligaynon|3|Sang kagab-ihon. Ang mga baka, mga kanding kag mga karnero nagabalik sa ila mga kwadra. Ginsigurado sang mangunguma nga sila makapauli nga wala sang sablag. Ang maalam nga koneho ara sa sulod sang iya nga kurungan. Siya naminsar, "Gusto ko mag lagaw sa guha nga kalibutan". Ang iban nga koneho nagakatulog. Ang pwertahan sang kurungan nag abri. Nagsulod ang mangunguma. Tion na sa pagkaon sang mga koneho. Mahamot ang pagkaon. Ang iban nga koneho nagbugtaw na. Sila nag lumpat papalapit sa mangunguma. Ginlantaw sang maalam nga koneho ang mangunguma samtang nagapagwa sya sa kurungan. "Aha! Karon kabalo na ko paano makapalagyo. Bwas, dapat makagwa ako" Naminsar ang maalam nga Koneho "Magalumpat ako pasulot sa alat kun ang mangunguma magkadto para magdala sang pagkaon" Ang iban nga koneho gin dali dali ubos ang ila pagkaon kag sila natulugan. Sa aga, ang mangunguma nag dala sang pagkaon para sa mga koneho. "Subong ang adlaw", ginpaminsar sang maalam nga Koneho. "Dapat makagwa ako sa sini nga kurungan." Pagbutang sang mangunguma sang alat, ang maalam nga Koneho nag lumpat pasulod diri. Wala may nakakita sa iya. Matapos ginpakaon sang mangunguma ang iban nga koneho, sya nag gwa bitbit ang alat. Ang maalam nga Koneho naka hilway na! Sya nag kanta sa iya kaugalingon. Nag lakat lakat sya palibot nga daw sya isa ka hari. Gulpi lang, may isa ka ido nga nagpalapit sa maalam nga Koneho kag gin taghol sya. Wala nakapaminsar ang maalam nga Koneho sa sini nga katalagman. Ginlagas sang idu ang maalam nga Koneho samtang ini nagdalagan nga nag dalagan. Ang maalam nga Koneho nagdalagan kag nakapalagyo sa nagalagas sa iya nga ido. Ang maalam nga Koneho ara na karon sa kagulangan. Nakakita sya sang mahumok kag matam-is nga hilamon para kaunon. Indi amu ini ka manamit ang pagkaon sa sulod sang kurungan. Sang nabusog na, sya natulugan. Ang maalam nga Koneho nakabugtaw sa ngurob sang isa ka leon. "Ngrrrrr! Ngrrrr!. Makahaladlok guid ang tunog. Ang leon nagutom. Ginlagas sini ang maalam nga Koneho. Nagdalagan sya. Naminsar sya, "Makapalagyo bala ako sini sang buhi?" Ang maalam nga Koneho nagdalagan sa bilog nga kagab-ihon. Sang kaagahon, ang maalam nga Koneho indi makapati sang iya nga nakita. Siya nakabalik sa balay sang mangunguma! Abri ang pirtahan sang kurungan. Nakita nya nga ang mangunguma nagapakaon sa iban nga mga koneho. Nag tiid ang maalam nga Koneho sa likod sang mangunguma. Nagutom sya. Nagkaon sya asta nga mabusog. Hambal nya sa iya kaugalingon "Mas naka intyende na ako subong. Matam-is ang gwa nga kalibutan apang mapait man ini. Sugod sadto nga adlaw, ang maalam nga Koneho nanghibalo sang iya palibot sa sulod sang uma. Bsan sya nag laygay sa iban nga mga koneho sang ila mga problema.
hiligaynon|3|Sang una nga panahon samtang nagapangisda si Lolo Paking sa suba, nakita niya ang isa ka duag-balangaw nga itlog sa pangpang. Ini may duag kaangay sang balangaw. Ginkuha niya ini kag gindala pauli sa ila balay. Wala nagdugay, naggwa ang duag-balangaw nga pispis halin sa makatilingala nga itlog. Ginsagod sing maayo ni Lolo Paking ang pispis nga padayon nga nagatahum kada adlaw. Ginpalangga sang mga pumuluyo ang pispis kag ginhingalanan nila ini nga Beauty. Palangga man sang pispis ang mga pumuluyo. Masami niya nga ginapangitaan sang kahoy nga inuggatong ang mga pumuluyo. Nagahampang man ini sa kabataan. Sang tag-ilinit, nangin mas mapaang pa gid ang panahon. Isa ka daku kag nagadabadaba nga kalayo ang naghatag kahadlok sa ila baryo. Sang nakita ni Beauty ang aso, gilayon ini nga naglupad padulong sa kalayo agud magbulig. Madamo sa mga pumuluyo ang naghimakas nga makatabok sa suba agud makapalagyo. Ang iban nagpabilin agud magbulig sa pagpalong sang kalayo. Naglibot si Beauty sa bug-os nga baryo agud pangitaon si Lolo Paking. Apang wala niya sia makit-an. Dayon, natalupangdan ni Beauty ang kabataan nga napalibutan sang aso kag kalayo. Nagakinahanglan sila sang bulig! Wala sing pagpangduhaduha nga gindagit ni Beauty ang bata nga babaye sa wheelchair kag naglupad sa kahawaan. Samtang nagapalagyo sila sa kalayo, nakita ni Beauty si Lolo Paking nga napalibutan man sang kalayo. Matapos nga gindala ni Beauty ang bata nga babaye sa lugar nga luwas sa peligro, ginkapoy na sia kag nasiraban pa gali ang iya pakpak. Nagpakitluoy ang mga pumuluyo nga indi na sia magbalik didto, pero pursigido si Beauty nga salbaron si Lolo Paking. Sa iya paglupad sa kalayo nga nagsirab sa iya matahum nga ikog, nakita niya si Lolo Paking kag naghugpa sia malapit sa iya. Nagtaklas si Lolo Paking sa likod ni Beauty kag naglupad na sila. Sang nakaluwas na sila, ginbasyahan sang tubig ang pakpak ni Beauty sang mga pumuluyo. Wala man napilasan ang pispis, ugaling nasamad sang kalayo ang iya matahum nga pakpak. Nabalaka si Beauty nga basi wala na sang magapalangga sa iya bangud nadula na ang iya duag-balangaw nga mga pakpak. Apang gintatap sing maayo sang mga pumuluyo si Beauty, kag ginahatagan sia sang pagkaon agud magbalik ang iya kabaskog. Madasig nga nagbalik ang iya maayong lawas. Sang handa na si Beauty maglupad liwat, ang tanan nga pumuluyo naghilinugyaw para sa iya. Ginhatagan sia sing matahum nga pula nga panwelo bilang pasalamat sa iya kaisog sa tion sang sunog. Ginhatagan man sia sing bag-o nga ngalan. Sia na subong si 'Brave'! Maalwan nga ginsuportahan sang SMART.
hiligaynon|3|Nagbakal si Didi sang duag yellow nga motor. Pareho kami nga malipayan tungod matahum ini! "Lakat ta sa Monkey Temple," panghagad ni Didi. Nagsugod kami sa pagbyahe, sa una daw sa kinaandan lang. Masadya ang magsakay sa motor Sa idalum sang asul nga kalangitan kag silak sang adlaw! Ugaling ang tuktukon ang sa adlaw namon dyutay lang magsagabal gintulok lang ini namaon kag daw indi na makahambal Gintulod namon ang motor sang bug-os nga kusog nagatulok sa Monkey Temple kag wala nagadulog. Amon nga gintulod nga gintulod tubtob nga kinapoy kaayo kag nakita kami sang monghe gikan sa iya monasteryo. Wala naghalin ang yuhum sa iya mga guya ginbuligan niya kami tubtob nga malayo na kami sa balay niya. Didto naabtan kami sang turista, mataas kag mainabyanon. "Maayo gid ang kabuhi kon tanan nagabuligay," siling niya sa amon. Kag nalabyan kami sang kargador ka wala man kami ginpabayaan bisan pa mabug-at ang ang iya ginapas-an! Matapos, ang babaye nga pulis ang nakalabay Nagsiling sya, "Kapoy na kamo. Mabulos ako anay." Kag sa katapusan, kami ang nakaabot sa bulkitan. Ini ginapanag-iyahan sang mekaniko nga tuman ka buot nga abyan. Iya gilayon nga bulkit ang amon nga guma. Dali-dali kami nga nagsakay kag naglakat matapos magbosina sa iya. Tuman ka tahum sang lalantawon gikan sa templo. Kon wala ka pa nakalab-ot, kinahanglan mo na nga magkadto! Nanaog kami sa templo nga may malapad nga yuhum sa amon. Nag-abot man ang mga musikero kag nagtukar sang maayo nga mga lanton. Ginhakos ko si Didi kag nagsiling, "Ang lansang wala ko na ginapaminsar tungod madamo kita sang tawo nga kilala nga wala naga-abusar!"
hiligaynon|3|May isa ka maanyag kg bag-o nga tren nga nag labay sa riles nga gahingalan ky Loco. Gina dayaw gd sya sang mga daan mga tren tungod sa iya nga dagway. "Abi mo maka pamasyar ka gid sa tanan nga mga bag-o nga lugar" ang promisa sang iban nga daan nga tren - pero c Loco indi gusto sang abentura - wala sila kabalo nga c Loco ginakulbaan sa tanan kag tungod dira sa iya kulba amu na nga nagamayan gid siya sa iya nga pagkatawo. Indi siya gusto maghalin sa pasilungan sa riles. Daw gakupos ang iya pamatyag kon mabatian ya nga gahuni ang mga baka sa wayang pero gina patawhay sang mga daan nga tren ang iya pamatyag. Ginakulbaan man si Loco kon magtaghol ang mga ido kag mag dalagan pakadto sa iya. Gina pangabay niya nga maka panago siya biskan diin ukon didto na lang siya matinir sa pasilungan sang riles. Ang nakalibot na sa bilog nga pungsod nga maalam kag tigulang nga tren nakakita kon anu ka hadlok ang nawong ni Loco kag hinamblan ini nga mas daku ka pa sa mga ido kag baka. Pero si Loco indi sigurado kag naghambl siya nga "Pero mabaskog sila kg maisog amu na nga indi ko gusto maglakat nga gaisahanon." Nagsabat ang tigulang nga tren, "Pero wala ka gaisahanon, palangga nga Loco, upod mo pirmi ang drayber sang tren kg ang gwardiya" Kilala ni Loco ang gwardiya. Isa siya ka maanyag nga tawo nga naga alsa kag ipapalid palid ang bandera kon manug lakat na ang tren. Medyo kagamay sa iya ang panan-aw n Loco. Wala siya sang salig nga mahalungan siya sa biskan anu. Kilala man ni Loco ang drayber nga si Babu kag naga salig gid siya sa iya mabuot nga nawong. Umabot gid ang isa ka daku nga kaadlawan ky Loco kag nagsugod na ang iya una nga panglakaton. Gin palibot siya halin sa Tamil Nadu malapit sa dagat pakadto sa Jamu sa kilid sang bukid. Gin tuslok ni Babu ang dapat pilinduton kag gin palibot ang siradora kag umandar na si Loco halin sa estasyon sang tren upod sang iya kurason kg baba. "Oooo" nakibot siya kag nag singgit pero anu ayhan ang natabo? Ang iya tunog pareho gd sa isa ka matalon nga pito! ang mga maya naglupad palayo. Kag samtang naga dagu-ob ang iya tunog, nag lupad mn palayo ang mga uwak kg pispis samtang palayo sa riles nga ginakulbaan. Natingala gid si Loco nga may nakulbaan sa iya kag sya nagkadlaw. Nag-uyog ang duta kag ang mga ido sa palibot nag dinalagan. Samtang malayo na si Loco sa iya puluy-an, nakita ya naman ang isa ka toro nga naga pungko sa riles. Kinulbaan naman ini kag nag singgit na naman "Oooo!" kag dumalagn ang toro sang madasig para malagyo. Indi makapati c Loco nga amu to kadaku kag makusog nga tinuga gin kulbaan sa iya nga isa lng ka tren! Nabatyagan ni Loco nga mas maisog na sya kag nag namat-od nga indi na mag kakulba sa mga leon kag tigre. Pero bal-an nyo bala kon diin c Loco makadto sunod? Sa sulod sang madulom kag malaba nga kweba sang bukid, si babu nga drayber wala gid nahadlok kag malipayon niya nga gin tum-ok ya liwat ang mga pilinduton kag ginpasiga ang suga sang tren pero nahadlok gid si Loco. "Noooo, indi ko gusto dira magsulod," singgit ni Loco pero ang iya huni pareho lng sa manami nga pito. Paglabay ni Loco sa kweba, ang iya suga naga pasanag sng madulom nga alagyan. Sang pag gwa nya sa pihak nga alagyan, nahimasmasan siya sng iya kakulba. "Oooo!" suminggit siya liwat kag ang iya tunog pareho naman sang malaba nga pito pero wala na siya sang gina kakulbaan pa. Subong si Loco malipayon nga naga panglakaton sa mga uma kg mga taytay, palibot sang mga bukid, sa mga kakahuyan samtang naga huni sya nga pareho sang pito kag naga hambal sa tanan nga mag pahigad sa iya alagyan. Nakasakay na bala kamo upod ni Loco?
hiligaynon|3|Nag umpisa na ang bakasyon ni Mboza. Nag lakat sila sang pamila ya pakadto sa lugar sang iya lola. Ga dali na gid si Mboza sa ila pag lakat. Sa kada bisita nila sa ila nga lola, gina hatagan siya sang espesyal nga regalo. Ga panumdom na siya kung ano ang iregalo sa iya subong. Gahulat na sa Bus Station ang lola ni Mboza para sugaton sila. Gin sugat sila sang mainit nga pag welcome. "Lola, ano regalo mo sakon subong man?" Ga dali dali nga mangkot ni Mboza Nag ngirit lang ang lola ya kag nag hambal "Kalma lang bala, Hulat lang asta nga makapuli kita" Nga nakapuli na sila nag ngirit ang lola ya ag hinambal nga "Subong, wala ko nag preparar sang regalo para sa imo. Kuwaon mo na nga ikaw lang. Nakita mo na ang sulog?" Gin tudo ya ang dako, damo kolor nga sulog. "Mboza, kung madakop mo na, imo na, na!" hambal ni lola ya. Gin umpisahan na ni Mboza nga dakpon ang sulog. Nag langoy siya didto, nag langoy siya diri para lang madakop ang sulog, pero maalam ang sulog kay wala gid siya gapadakop. Natumba si Mboza sang MABASKOG! Nag ulok sa kadlaw ang tanan kay Mboza. Nag dalagan pa gid ang sulog sang dasig-dasig! Nagbangon si Mboza. Wala siya nag untat samtang wala pa ya nadakop. Dasun, nag dalagan ang sulog sa mga kahoy nga puro tunok. Nakakita si Mboza sang mahaba nga kahoy. "Kho! Kho! Kho!" hibi sang sulog hay nalubong siya didto sa sulod sang mga kahoy nga puro tunok. "Shiiih! Shiiih! Shiiih!" tawag ni Mboza. "Dali di gamay nga sulog! Guwa da! "Maalam nga Sulog, guwa da. Dakpon ta ka!" Nakita sang sulog nga may kahoy nag kapyot si Mboza. Nag gwa ang sulog sa mga kahoy nga puro tunok kag nag lupad sa puno ka mangga! Nag desisyon si Mboza nga sakaaon nalang ang puno ka mangga. "Kho! Kho! Kho!" hibi sang sulog. Tiing Tiing! Nahulog ang mangga sa ulo ni Mboza, kay gin yugyog sang sulog ang sanga ka mangga. "Aaagh! Ang akon ulo! AGAY!" Masyado ka taas ang puno para sakaon ni Mboza. At nakulbaan na siya kay nahulugan na sang mangga ang iya ulo. "Kho! Kho! Kho!" tawag sang sulog nga gakalipay. Bal an nga nga safe na siya. Nagtanga si Mboza kag nag panumdom, Paano ko bala ni madakop ang maalam nga sulog ay? Nag panumdom siya sang iban nga paraan. Makuwa ako sa mantel para sa ulo kag magsaka sa puno, hambal ya sa sarili ya. Gin kuwa ni Mboza ang duwa ka mantel para sa ulo ni lola ya. Gin higot ni Mboza ang duwa ka mantel para sa ulo at ginamit niya ini para makasaka sa puno ka mangga. "Kho! Kho! Kho!" hibi sang sulog. Gin haboy ni Mboza ang mantle nga gin himo ya nga kalat sa sulog. Subong, nakulbaan na ang sulog. "Kho! Kho! Kho!" hibi sang sulog. Nahulog sa sanga ang sulog kag nagtugpa sa duta. Pero, di na gid pagpakawalan ni Mboza ang sulog. Nag lumpat man siya kag gin dakop ang sulog. "Lola!" lipay nga pag tawag ni Mboza. "Nadakop ko na ang sulog. Ano na himuon ko di subong?" "Abaw ah, Lipay gid ko ya! Pwede na naton na katayon kag kaunon," hambal ni lola ya. Gin konsiderar lang ni Mboza. "Di nalang naton ni pag katayon subong," hambal ya. "Gusto ko taw an sang isa pa ka tyansa ang sulog nga maka dalagan liwat," Explekar ni Mboza. "Para madakop ko pagid siya ya sa amo man na nga paraan buwas!" Nag ulok naman sa kadlaw ang iya nga pamilya. "Bisan ano pa hambalon o himuon mo dira," hambal ni lola ya. "Bisan ano pa ya, ang sulog ang espesyal regalo para sa imo!"
hiligaynon|3|"Woooo! Woooo! ang paghuyop sang walo ka kandila sa cake ni Anna Mani. "Malipayon nga Kaadlawan, Anna!" ang pag panamyaw sang iya mga kautoran nga babaye kag lalaki. Isa ka daku nga pamilya ng may ara si Anna kag may ara man sila sang daku nga balay nga nahamtang sa baculod. Apang sa iya nga kaadlawan gamay lamang ang iya ginapangabay. Gin li-li ni ang Anna ang iya regalo matapos niya ini nga buksan. Naga idlak ang unod sini. "Aritos nga diamante? Ayy!"wala ini maluyagan ni Anna. Magluwas nga tuman ka mahal wala man ini sang pulos! Nahibaluan mo bala kon ano ang gusto ni Anna? Libro, libro kag madamu pagid nga mga libro! "Madamo kami sang libro sa balay!" hambal sang iya utod nga lalaki. Apang tanan sini ang nabasa na ni Anna. "Madamo sang libro sa library!" ang panugyan sang iya lolo. Apang tanan sini ang nabasa naman ni Anna. Kag siya nag sulod na sa iya kwarto. "Hmmmn!" Paglipas sang pila ka oras, may natuktok sa pwerta sang kwarto ni Anna. Apang wala man sang tawo sa gwa. Pero, may daku nga kahon nga gin bilin malapit sa iya pwertahan. "Kabay nga ini indi mga alahas liwat!" ang matunog nga hambal ni Anna. Ensakto sya. Bag-o ini nga mga Encyclopedia! "Yehey! Sapagka damu nga libro." Gin libot ni ana ang ila balay kag iya gin hakos ang tagsa-tagsa. Matapos ang pila ka tuig, kag matapos niya basahon ang madamu nga mga libro, nakakita siya sang ubra sa laboratoryosng isa ka sikat nga scientist. "Anu ng akon himoon diri"? ang pamangkot ni Anna sa scientist nga naga tudlo sang iya mga kamot sa kahon. Anu ayhan ang nakita niya sa sulod sini? "Ayyy! diamante?" siling ni Anna. Apang sini nga tion, ang mga diamante para sa is ka eksperimento kag indi agud soksukon. Gusto sang scientist nga matukiban ni Anna ang rason kun nga-a naga idlak ang diamante. Bangud diri siya nag basa sang mga libro nga nahanungod sa mga diamante. Manami ang mangin isa ka scientist! Tanan mo nga gusto pwedi mo nga matun-an. Nanamian gd si Anna sang mga butang nga naga idlak. Nakahibalu ka bala kun anu ang naga idlak labi sang sa diamante? Ang Adlaw! Gani, si Anna nagbasa sang libro nahanungod sa adlaw, sa pagsidlak sini, sa tiempo. Libro, libro kag madamu pagid nga mga libro! Ginatus ka eksperimento ang gin buhat ni Anna. Madamu nga gadgdet ang iya nahimo nga naga takos sang tiempo sang isa ka lugar. Anu ayhan kainit sa sa banwa san bombay? Si Anna nag himo sang gadget agud matakos ini. Anu ayhan ka pagros sang hangin sa Madras? Si Anna ang nag himo man sang gadget para dira. Binulan ang nag lipas antes niya matapos ng pinaka paborito niya nga gadget. Ini isa ka pinasahe nga balloon nga gina tawag ozonesonde. Isa ka gamay nga makinarya ang natakud diri. Ini nga makinarya sarang takson ang hangin nga makita sa ozone. Pwedi ini maka lupad sang tuman ka taas. Lantawa! Yari ang Ozonesonde ni Anna! Pakta kun pila tanan ka gadget ang nahuman ni Anna Mani? malapit isa ka gatus ka weather gadgets! Nakapatindog siya sang iya kaugalingon nga factory kun sa diin ini nga mga gadgets gina pasad. Daw kapareho bala nga sarang niya ubrahaon tanan! Nakilala si Anna Mani bilang isa ka pinaka ma-alam nga scientist sa India. Bisan pa sang siya nagkatigulang kag mas nangin sikat, ang iya tampad nga mga abyan nagapabilin sa guihapon. Libro, libro kag madamo pagid nga mga libro! Kaundan sang kabuhi ni Anna: 23sang Agosto, 1918- Si Ana gin bun-ag sa Peermedu, Kerala. 1940- Nabaton si Anna bilang iskolar nga maga ubra sa laboratoryo sang CV Raman's sa Bangalore. 1945- Si Anna nag luwas sa pungsod agod mag tuon sang Meteorology sa England. 1948- Nagbalik siya agod mag intra sa Indian Meteorological Department sa Pune. 1962- Iya gin umpisahan ang iya proyekto sa ozonesonde. 1976- Siya nag retiro bilang Deputy Director General of the Indian Meteorological Department. 1980s- Iya gin tukod ang iya kaugalingon nga kompanya agud magpasad sang iya mga gadgets. 16August, 2001- Napatay si Anna Mani sa Kerala. Wonderful Weather WordsMeteorologist (say it like this: 'meet-your-all-o-jist'): A meteorologist is a scientist who studies the weather and climate of a region. Anna Mani was one of the best meteorologists there ever was! Ozonesonde (say it like this: 'oh-zone-sond'): Ozonesondes are balloons which fly high up into the sky. The balloons have gadgets fixed to them which measure the amount of ozone present in the air. Ozone is important because it blocks out harmful light coming from the sun. Too little ozone high up in in the sky means we are in trouble! If you could be a scientist, what would you want to study? A Note on the Book
hiligaynon|3|Nagdaku si Zarchi Win nga nagadulodalagan lapit sa pabrika sang tela sa Mandalay. Halin sia sa isa ka pamilya nga nagaobra sa pabrika, gani wala sila sang madamo nga kwarta. Pero malipayon si Zarchi Win. Ang iya iloy 40 ka tuig nga nag-obra sa pabrika. Sang nagretiro ini, si Zarchi Win naman ang nagsugod obra sa pabrika para masuportahan ang iya pamilya. Nagaedad 18 si Zarchi Win sadto. Sa una niya nga adlaw sa obra, nangrolyo sia sang mga hilo. Nanamian sia sang obra niya sa pabrika. Ugaling isa ka adlaw, may bag-o nga amo ang pabrika. Nangin mabudlay ang kabuhi sa pabrika. Sang tuig 20 16 , napuno na si Zarchi Win. Iya ginpangunahan ang pagprotesta sang mga trabahante sa telahan. Kon kaisa kon mabatyagan sang mga trabahante nga indi patas ang mga patakaran sa ila ulubrahan kag kon wala sila ginapamatian, nagaprotesta sila ukon nagapamalibad sa pag-obra. Ang pagprotesta isa ka pamaagi sang paghimbon sang mga trabahante agud mapahibalo sa ila amo nga may problema, kag agud mahusay ini sang duha ka partido. Indi mahapos ang kabuhi sang mga nagaprotesta. Sang amo nga tion, may anum ka bulan nga lapsag si Zarchi Win. Sa tunga sang protesta, nagapahuway anay sia agud magpasuso sang iya lapsag. Ang pagprotesta ginahimo sang mga tawo kon mabatyagan nila nga indi na patas ang patakaran kag kon luyag nila ipakita ang ila pagpamalabag, nagahimbon kag nagasinggit sila, nagamartsa, ukon nagabitbit sang mga plakard. Nagabulig man ang mga kaingod paagi sa paghatag sang pagkaon kag kwarta. Sang ulihi, ginatos ka tawo ang nag-intra sa protesta. Pagkatapos sang walo ka bulan, ang pabrika kag ang mga trabahador nagkasugot kag natapos na ang protesta. Nagdaog ang mga trabahador! Nadulaan sang obra si Zarchi Win kay nanguna sia sa protesta pero nangin lider sia sang unyon. Ang unyon isa ka grupo sang mga trabahador nga nagatipon para pangapinan ang ila kinamatarong sa obra. Bilang lider sang unyon, ginatindugan ni Zarchi Win nga ang mga trabahador makabaton sang husto nga sweldo, may maayo ang ulubrahan, kag makapahuway sila kon may masakit. Hambal ni Zarchi Win sa mga kaupod niya sa protesta, "Kon wala sang magbato, indi naton maangkon ang aton kinamatarong." Gamita ang masunod nga mga dinalan bilang giya sa pagsulat sang imo istorya. Sang san-o ka nakabatyag sang tuman nga kalipay? Ano gid ang pinakagusto mo nga obrahon? Kon kaisa, mabudlay ang pangabuhi. Ilaragway ang mabudlay nga natabo sa imo kabuhi nga nalampasan mo na. Isugid ang gusto mo matabo sa imo palaabuton. Ano ang ginahandum mo nga obra? Idrowing ang imo hitsura.
hiligaynon|3|Subong ang una nga adlaw ni Tintin sa Eskwelahan sa Dagat. Magatun an nya kong paanu mag languy sang madasig, maglisu sang matarung kag mag lumpat sa ibabaw sang tubing kag hangin, apang gamay kag mahinay si Tintin ikomparar sa iban nga Dolphins. Makay nya ayhan maglagas sa iya mga abyan? Naulihi na sya para sa una nga klase subong! Ginapakita na sang iya manong sa tanan kon paano isipa ang ikog para magdasig. Gilayon nga naglangoy ang grupo! Nabudlayan si Tintin kag nagakaulihi. Indi na sya sigurado kon gusto niya ang Ocean School. Natalupangdan ni Tintin ang matahum nga grupo sang mga isda samtang nagalutaw-lutaw sya. Ugaling, "Agoy!" Nakabunggo sya sa daku nga bata tungod wala sya nagatulok. Sang masunod nga naglangoy ang grupo nila malapit sa dalagko nga bato, ginpahanumduman sya sang iya manong nga gamitin ang iya fins agud makalikaw ini ukon makaliso. Madasig nga nakalangoy palayo sa bato si Tintin kaangay sang iban nga mga dolphin. Ugaling, liwat naman nga wala natalupangdan ni Tintin ang daku nga bato kag liwat nga nakabunggo. Nahuya na sya. Bisan ang mga magagmay ng isda kag kugita ang nagkadlaw sa iya. Luyag na mag-untag ni Tintin sa Ocean School. Indi nay mahibal-an kon ngaa indi sya makalangoy kaangay sang iban pa nga mga dolphin. Nagdesisyon si Tintin nga mag-ensayo sang maayo. Nag-ensayo sya sa iya kadasigon kag pagliko. Ginasuportahan sya sang magagmay nga mga isda. Nagdali-dali si Tintin padulong sa ibabaw kag nagtumbo sa ibabaw sang tubig agud ipahibalo sa iya kauturan ang iya nahibaluan. Ugaling nagabalang-balang ang iya tumbo. Nagngisi ang iban pa nga mga dolphin. Gintulok lang ni Tintin ang iban nga dolphin samtang daw sa wala lang ini nga nagatumbo sing makusog sa ibabaw. Nakahibalo sya nga kon mag-ensayo pa gid sya, mahimo niya man ang tumbo nga ato. Kinahanglan niya gamiton ang iya fins kag ikog. Nagtulok lang si Tintin samtang dungeon nga nagtumbo ang iya mga utod. Nagkuha sang mga litrato ang mga turista. Tion niya na ini nga magtilaw sa pagtumbo liwat. Gilayon nga nagtumbo si Tintin paibabaw sa kahanginan! Ugaling nabunggo liwat ang iya ulo sa sakayan sang mga turista sang nagapabalik na ini sya sa tubig. Natak-an na sya nga ikatatlo na niya ini nga bunggo subong lamang nga adlaw. Sang hinali lang, nakabati si Tintin sang tingog sang babaye nga nagapangayo sang bulig. Gintawag ni Tintin ang iban pa nga dolphin agud buligan sya. Ugaling tuman pa kalayo sang iban nga mga dolphin! Nahangpan ni Tintin nga kinahanglan niya luwason ang babaye nga sya lamang. Ginpadumdom niya sa iya kaugalingan nga ihatag ang bug-os nga atensyon, maglangoy sang madasig, magliko sa husto nga tion, kag siguradohon ang iya nga ginalumpatan. Ginhatag ni Tintin ang bug-os nga atensyon sa nagapangayo sang tabang, gingamit sang husto ang iya ikog, nagtiyog sa babaye agud kuhaon ang atensyon sini, kag magtumbo sa kahanginan agud ipakita sa mga tawo nga ginabuligan niya ang babaye. Samtang ginadala niya sa hunasan ang babaye, naghugyaw ang mga tawo. Isa sya ka baganihan! Ginapabugal ni Tintin ang iya mga natun-an subong. Nagadali na sya nga magbalik sa Ocean School bwas! Suportado sang SMART
hiligaynon|3|Nagasaka ang tubig! Nagasaka and tubig! Naglibug ang ulo ni Nina. Indi niya nakilala ang mga tawo sa iya palibot. Indi niya kilala ang babaye nga naga uyat sang iya kamot. Gin dala sang babaye nga nagauyat sang iya kamot si Nina sa dalangpan. Gin hambalan nya si Nina nga mag hulat. Gina tan-aw ni Nina ang iya bago nga abyan nga naga bulig sa mga pilason. Gin kabig ni Nina ang babaye bilang iya magulang nga babaye. Gina sunod-sunod sya ni Nina sa dalangpan. Natalupangdan ni Nina nga kulang sang unto ang iya bago nga utod, pero makit an nya lang ini kung naga kadlaw sya sang tuman. Biskan ara ang iya bago nga utod , nahidlaw gihapon si Nina sa iya Nanay kag Tatay. Gina hambalan sya sang iya bago nga utod nga sugaton sya sang iya Nanay kag Tatay. Kag kinahanglan sya magpasyensya. Gin tagaan sya sang cookie para maumpawan sya. Pero wala si Nina gina gutom. Na subuan sya. Basi maumpawan sya kun sya maghampang. Pero ang utod ni Nina indi maka hampang sa subong. Kinahanglan nya magbulig sa iban nga mga tawo. Nag pangako sya nga maghampang upod kay nina karon. Natak an si Nina sang hulat. Nagpamangkot sya kun puede man sya magbulig. Nag huo ang iya utod. Pagkatapus sang iya pangabudlay gin gutom si Nina. Yum...kahumot sang noodles. Nagkaon si Nina sang noodles. Nag nami ang iya pamatyag. Gin dala si Nina sang iya utod sa gwa para maghampang. Nag kisay-kisay kag nagtumbo-tumbo sila sa idalum sang bulan. Pagtapus nila hampang, gin hambalan sya sang iya utod nga story time na. Wala sang libro sa dalangpan, pero nag storya ang utod ni Nina sang matunog. Kun gasugod na dulom, naga himo sila sang landong nga sapat sa dingding. Ini parte kay Piko nga Giraffe. Tan awa nyo! Ara si Piko kag may kabayo kag iban pa nga mga sapat! Ari na ang dako nga agila. Nagdalum na ang gabihon wala gihapon ang ginhikanan ni Nina nag abot. Gin hambalan si Nina sang iya utod nga kinanglan nya na magtulog. Na kibot si Nina sang iya pagbugtaw nga ara na ang iya Nanay kag Tatay! Ginhakus sya sang iya ginhikanan kag gin hambalan nga maging okay ang tanan. Oras na nga magpuli. Gusto nya magpasalamat sa iya bago nga utod. Sang hinali nadumduman ni Nina nga wala pa sya kabalo sang ngalan sang babaye. Gintawag sya ni Nina nga Manang ngawala unto. Nagkadlaw si Manang nga wala unto. Pero gin hambalan nya si Nina nga ang iya tuod nga ngalan si Mala. Nagpasalamat ang ginhikanan ni Nina kay Mala sa pag alaga sa iya. Ginhakus ni Nina si Mala.
hiligaynon|3|Sa isa ka lugar nga ginahingalanan Mangahoykahoy madamo sang kahoy. Diri nagapuyo sing matawhay ang mga tawo. Si Caloy ang tag-iya sing pinakadaku nga bahin sang duta sa ila lugar. Handum nia nga magtahum pa gid ang iya puluy-an. Luyag ni Caloy nga ang iya puluy-an may magpag-on nga mga haligi, dingding, atop, bintana, kag may mahining nga salog. Sa pihak nga bahin sang lasang, nagaistar ang nagkalainlain nga mga sapat. Diri makita ang amo, man-og, bukaw, kag labog-labog. Nalipay sila nga wala natublag ang ila nga pagpangabuhi kay ginahalungan sila sang mga tawo. "Luyag ko nga diri lang maghampang kag magkabit-kabit sa mga kahoy," siling ni Kimo Amo. "Pareho gid kita, Kimo," sabat ni Amanda Man-og. "Tani padayon nga tipigan sang ila mga kabataan ang aton puluy-an," siling ni Bogs Labog-labog. "Kahibalo bala kamo kon ano ang plano ni Caloy?" pamangkot ni Pao-pao Bukaw. Natingala ang mga kaupdanan ni Pao-pao Bukaw sang iya nga pamangkot. Gintuman ni Caloy ang iya handum. Amat-amat niya nga ginpang-utod ang mga kahoy sa atubang sang iya puluy-an. "Ngaa ginpang-utod mo ina, Tatay haw?" masubo nga pamangkot sang iya anak nga si Meloy. "Ibaligya ko ang mga manami nga sahi sang kahoy. Piho nga mahal gid ang presyo sini," sabat ni Caloy samtang nagayuhum. Kadamo na sia sang kahoy nga ginpang-utod. Nakibot ang iya mga kaingod nga halos kalbo na ang amo nga bahin sang lasang. "Sobra na ina para sa imo kinahanglan. Untati na ina!" pagsaway sang iya kaingod balay. "Kulang pa ini kon gustuhon ko! Makadto pa ako sa unhan sang lasang kay pang-uruton ko tanan utod. Wala sang may makapugong sa akon," sabat ni Caloy. Nakalab-ot ang sugilanon sa mga sapat. Nag-abot na ang ila ginakabalak-an nga adlaw. "Kanami sang handum ni Caloy para sa iya pero kahaladlukan ini para sa aton," siling ni Pao-pao Bukaw. "Diin na lang kita mapuyo kon maubos na utod ang tanan nga kahoy?" masubo nga pamangkot ni Bogs Labog-labog. Kadaku sang nakuha nga kwarta ni Caloy sang mabaligya niya ang mga kahoy. Nag-amat-amat na sia pamakal sang materyales agud gamiton sa pagpatukod sang iya bag-o nga balay. Sementado ang mga haligi sang iya puluy-an kag indi na nipa ang iya nga atop. Tama kapag-on sang pag-obra sang iya balay. Sang matapos na ini, nagtindog sia sa gwa sang iya balay. Ang duha niya ka kamot ara sa iya hawak. Tuman ka tam-is ang iya yuhum sang makita niya kon ano katahum sang iya balay ipaangid sa iya nga mga kaingod. "Lantawa bala ang aton kaingod kay makita sa ila nawong nga nahisa sila sa aton," siling sang asawa ni Caloy. "Bantayi lang bala kay masunod man na sila sa aton," tinikal nga sabat ni Caloy. Apang sa lasang, nabudlayan na ang mga kasapatan bangud wala na sila sing pasilungan kay guba na ang ila puluy-an. "Maayo pa si Caloy kay masulhay ang iya pagtulog sa bag-o niya nga puluy-an pero kita 'ya?" nainit-init nga siling ni Amanda Man-og. "Indi na kita kakabit-kabit kay wala na mga kahoy. Gin-ubos gid abi utod ni Caloy," sabat ni Kimo Amo. "Nasubuan ako kay wala na kita sang puluy-an tungod sang handum ni Caloy," siling ni Bogs Labog-labog. "Ano ang himuon naton agud indi kita mag-antos kag mabudlayan?" pamangkot ni Pao-pao Bukaw. "Dali kamo diri kay sugiran ta kamo sang akon manami nga plano," siling ni Kimo Amo. Matapos nila mabatian ini makita sa ila mga mata ang paglaum. "Pangtipuna ang tanan ninyo nga upod kay makadto kita sa aton bag-o nga puluy-an," dugang ni Kimo Amo. Sa wala pa magbutlak ang adlaw, nakaabot na sila sa ila bag-o nga puluy-an. Nagkilinadlaw ang mga sapat nga nagahulat magsug-alaw kay Caloy sa sulod sang iya balay. "Makibot gid ini si Caloy sa iya nga mga bisita," sugpon ni Amanda Man-og. Paggwa ni Caloy sa iya hulot-tulugan, nakibot sia sa iya nakit-an kag nagsinggitan. "Nga-a may mga sapat na diri? Diin ini sila naghalin? Nagaano na diri sila?" sagunson niya nga pamangkot sa iya kaugalingon. Sa tuman nga kakulba, nagdalagan sia pakadto sa gwa sang iya balay. "Indi ko gusto nga diri sila mapuyo. Kanugon sang akon puluy-an nga mga sapat lang ang mapuyo!" singgitan ni Caloy. Gintulok niya ang iya palibot nga wala na sang mga kahoy. Iya nahangpan ang kabangdanan kon ngaa pagbugtaw niya ang mga sapat ang nagsug-alaw sa iya. "Ari sila diri bangud ginguba ko ang ila puluy-an," pagbinag-binag ni Caloy. Samtang sa sulod sang balay, nag -istoryahanay ang mga kasapatan. "Kabay pa makabinag-binag si Caloy sa iya ginbuhat sa aton," siling ni Kimo Amo sa iya mga kaupdanan. Ang sobra nga kwarta nga nakuha ni Caloy sa pagbaligya sang kahoy iya gingamit sa pagbakal sang mga binhi sang Narra kag ginpangtanum. "Indi matahum nga puluy-an ang akon kinahanglan. Indi dapat gub-on ang puluy-an sang sini nga kasapatan," siling ni Caloy. Nagalaum si Caloy nga ang iya ginbuhat mangin isa ka daku nga tikang agud makabalik sa lasang ang iya mga bisita.
hiligaynon|3|Sam ang ngalan ko. Napulo ka tuig na ako. Maniwang apang maisog ako! Wala ako nalipay magbugtaw kon aga para mag-eskwela. Ginatuyo gid ako kon magbangon, ang pamatyag ko daw matumba. Samtang nagapanipilyo, nagapiyong ang akon mga mata. Mabatian nga nagadalidali himu sang pancake si Mama. Ang akon paminsaron amat-amat nagalagaw, Madamo nga mga ideya sa hunahuna nagalutaw. Ano ayhan kon ang akon liog napulo ka beses ang kalabaon? Katunga sa eskwelahan, katunga sa balay namon, sa diin ayhan ako karon? Ano ayhan kon ang akon mga batiis daw kahoy ka taas? Ang akon eskwelahan hasta sa tuhod lang ang lampas! Ano ayhan kon makusog ang akon mga butkon? Ang paghakwat kay Mama daw wala lang sa akon! Ano ayhan kon wala sing tuman ka tig-a para sa akon mga ngipon? Paminsara ang tanan ko nga sarang makaon! Ano ayhan kon tuman ka bilog ang akon tyan? Makalumpat kag makatumbo ang tanan ko nga mga abyan! Ano ayhan kon may ara ako sing malapad nga mga dulunggan? Malayo kag malapit man, akon tanan mabatian! Ano ayhan kon umpisahan ko, ugaling nagsinggit na si Mama, "Sam, ano na naman ang imo ginapanumdom? Sa klase maulihi ka." Nagatindog man gali ako sa gihapon nga nagauyat sang akon sepilyo, Kag nagyuhum ako nga nagapaminsar sang gamay nga lugar nga akon sikreto.
hiligaynon|3|Ari ang balahibo sang manok kag ari ang bato. Diin sini ang mabug-at kag diin sini ang mamag-an? Daw makahambal ka nga binuang nga pamangkot, no? Syempre, ang bato ang mabug-at kag ang balahibo sang manok ang mamag-an. Ari naman ang elepante kag ang amo man gihapon nga bato. Diin sini sa ila ang mabug-at kag diin naman sini ang mamag-an? Daw makahambal ka nga tinunto nga pamangkot, no? Syempre, ang elepante ang mabug-at kag ang bato naman amo ang mamag-an! Dali lang gid, indi bala hambal mo mabug-at ang bato? Huo insakto, tungod ina kay mas mabug-at ang bato kumpara sa balahibo sang manok. Apang, mas mamag-an ini kon ikumpara sa elepante. Kundi mas maayo nga indi magsiling nga "Amo ini ang mabug-at" ukon "Amo ini ang mamag-an." Mas maayo nga mamangkot: Mas mabug-at ini ayhan kaysa sa kon ano nga bagay? Mas mamag-an ini ayhan kaysa sa kon ano nga bagay? Pero ano naman ang sa pamangkot nga – Ano kabug-at ang bato? Makakita ayhan kita sang sabat bisan wala kita nagaistorya parte sa elepante kag pakpak? Huo, makakita kita! Makumpara naton ang bato sa isa ka bagay nga ginatawag nga kilo. Ginagamit ang kilo para mahibaluan ang kabug-aton ukon kamag-anon sang isa ka bagay. Amo ini ang maayo nga pamangkot – Ano kabug-at ang bato kaysa sa kilo? ukon Ano kamag-an ang bato kaysa sa kilo? Ang kilo kapareho lang sa 'kg'. Pwede naton gamiton ang kg kon buot naton silingon 'kilo' - mas malip-ot ini. Ano bala kabug-at ang isa ka kilo? Tan-awon naton. Ginhambalan mo ang manugbaligya sang utan sa merkado, "Palihog gani isa ka kilo sang sibuyas." Ang tindero nagbutang sang isa ka kilo nga hinantal sa pihak kag sibuyas naman sa pihak sang eskala hasta nga magbalanse sila nga duha. Gin-isip mo kon pila ka sibuyas sa pihak nga eskala. May ara napulo kag tatlo ka sibuyas. Kag nakasiling ka nga ang isa ka kilo nga hinantal pareho kabug-at sa napulo kag tatlo ka sibuyas. Pero indi gid ini masaligan sing husto. Kon ang mga sibuyas magagmay, ang isa ka kilo nga hinantal basi pareho kabug-at sa napulo kag anum ka sibuyas. Kon ang sibuyas naman daku, basi ang isa ka kilo nga hinantal pareho lang sa napulo ka sibuyas. Kinahanglan naton mangita sang isa ka butang nga INSAKTO gid sa isa ka kilo. Bal-an ko na! Ang isa ka litro sang botelya sang tubig insakto gid ina sa isa ka kilo! Subong kay kahibalo na kita sini, balik kita didto sa elepante. Ano kabug-at ang elepante kon timbangon? Ara siguro sa mga apat ka libo ka kilo! Buot-silingon, kon ibutang mo ang elepante sa pihak nga parte sang eskala, kinahanglan mo gid sang apat ka libo ka tig-isa ka litro sang botelya sang tubig para magbalanse ang eskala. Apat ka libo ka kilo man ang bug-at sang napulo ka baka, ukon duha ka gatos nga kasarangan nga kadakuon sang ido! Subong nga naistoryahan na naton ang sobra kabug-at nga mga bagay, mamangkot kita sang medyo baskog nga pamangkot – Ano kabug-at ang kalibutan? Ang kalibutan, pati na ang tanan nga mga tinuga diri, nagabug-at sang... .. 5, 97 4, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0 ka kilo! Ukon 5, 97 4, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0 ka tig-isa ka litro sang botelya sang tubig! SOBRA-SOBRA gid ini kabug-at! Bisan pa gamiton naton ang tanan nga tubig sa kalibutan, kulang gihapon para mapuno ini tanan! Agghh. Ang aton subong ginaistoryahan tama naman kabug-at! Balik kita didto sa balahibo. Ano kamag-an sang balahibo? Ginabanta 20 0, 00 0 ka beses nga mas mag-an kon ipaanggid mo sa isa ka kilo. Kon ibutang mo ang isa ka litro sang botelya sang tubig sa pihak sang eskala, kinahanglan mo man magbutang sang 20 0, 00 0 ka mga balahibo sa pihak man para magbalanse ang mga ini. Ang tulo sang tubig ulan malapit 30 ,00 0 ka beses nga mas mag-an kon ikumpara mo sa isa ka kilo. Mga dira-dira gid sa 30 ,00 0 ka tulo sang tubig ulan ang kaangay sa isa ka litro sang tubig sa botelya! Ang isa ka pudyot sang asin malapit 2, 00 0, 00 0 ka beses nga mas mag-an kaysa sa isa ka kilo. Aba, TAMA kamag-an! Whew! Basi nagalingin na ang imo ulo sini. Kag ang imo utok punu naman sang mga palamangkutanon. Pamangkot nga kaangay sang: Ano ang timbang sang isa ka pudyot sang balas? Paano natimbang sang mga tawo ang kabug-aton sang kalibutan? Sin-o nagdesisyon sang timbang sang isa ka kilo? Pusta ko, indi ka na makahulat nga magdaku para makita ang sabat sang sini nga mga pamangkot! Bulobanta-a Ini! Perpekto gid ini mapahulot-klasehan man ukon sa inyo nga balay, ang ini nga hilikuton makabulig gid sa aton kabataan nga magbulobanta sang timbang. Mga kinahanglanon: -eskala -isa ka litro sang botelya sang tubig -mga butang nga makita sa eskwelahan ukon sa balay – gamay nga plastik sang utan, libro, isa ka putos sang bugas, kag iban pa Ano ang mga himuon: 1. Ipalibot ang isa ka botelya sang tubig sa kabataan. Hatagi sila sang tyempo nga mabatyagan nila ang kabug-at sini. Makahatag ini sang ideya sa ila kon ano kabug-at ang isa ka kilo. 2. Ipalibot naman ang iban nga mga butang, samtang ginapamangkot kon diin sini ang mas bug-at ukon mas mag-an kumparar sa isa ka kilo. Ipabanta man sa ila ang timbang sang ina nga mga butang kag isulat sa pisara. 3. Timbangon ang mga butang sa eskala, una ang isa ka litro nga botelya (para masabat ang pamangkot nga, 'Mabug-at ukon mamag-an bala ini kumparar sa isa ka kilo?') kag ipaanggid sa matuod sini nga kilo, para mabal-an kon ano kahusto ang pagbulobanta sang bata. *Kon mabudlay gid mangita sang eskala, pwede imbitaron ang isa ka manugbaligya sang utan sa tindahan sa inyo nga hulot-klasehan (dala ang iya eskala!). Sa #2 nga sulundan sa ibabaw, magpalibot sang pinutos sang utanon nga may nagkalainlain nga kabug-aton. Panumduma Ini! 1. Sa pahina 8, nahibaluan mo nga ang isa ka litro sang botelya sang tubig nagabug-at insakto gid isa ka kilo. Pila pa ka botelya sang tubig ang imo kinahanglan para mag-insakto sa IMO timbang? 2. Nakahibalo ka na nga ang kasarangan nga kadakuon sang elepante sang India nagabug-at malapit 4, 00 0 ka kilo. Kon sugiran ko ikaw nga ang tren nga puno sang pasahero may pareho lang nga bug-at sa 25 0 ka mga elepante, mahibaluan mo bala kon pila ka kilo ang iya bug-at? 3. Diin ang mas mabug-at – isa ka kilo nga salsalon ukon isa ka kilo nga algudon? Mga sabat: 2. 1, 00 0, 00 0 ka kilo (25 0x 4, 00 0= 1, 00 0, 00 0) 3. PAREHO lang ini sila kabug-at kay pareho lang sila nga nagatimbang sang isa ka kilo! Pero ang isa ka kilo nga algudon magaokupar sang mas daku nga espasyo kaysa sa isa ka kilo nga salsalon.
hiligaynon|3|Ang Ipot-ipot naga-istar sa madabong nga kakahuyan; Isahon siya nga gakatingala kag gapanumdom sang madalon. " Mas matahum sila tanan kaysa sa akon. Ano akon pulos? Sin-o gid ayhan ako? Sa kakahuyan , katahom sang palibot! Gapanago sa berde nga hilamon ang tibakla. Ang alibangbang sa bulak naga buka sang uya pakpak, Gina tulok nila siya kaangay sang matahum nga drawing. Ang pispis naga ubra sang pugaran gamit ang iya tuka. Ga uyog siya sa iya pugaran nga daw ga saot nga reyna! Ang damang naga lumpat sa puno pakadtu sa isa pagid ka puno, Gina palibot ya ang iya nga lawa upod ang asul nga hilo. Humihiging sa palibot sang bulak, damo ila gina ubra. Ga kuyog ang mga bubuyog pabalik kaupod ang mga palayok ka pulot. Wala sa paminsaron ang Ipot-ipot. "Mayara ayhan espesyal sakon?" Pakadtu sa tubig, siya nag lupad, kag nag lupad. Sang makita siya nag yuhom ang suba. "Ipot-ipot, indi ka magkabalaka kung makita mo ang kagab-ihon sa tupad baybay" Nag palapit ang Ipot-ipot sa madulon nga baybay kay didto nakita ang iya repleksiyon nga daw kaangay sang bituon! Namangkot ang suba," balan mo bala kung ano may- ara simo? Nag siga ang Ipot-ipot, tanan kasanag kag kasadya.
hiligaynon|3|UNICEF Isa ka diutay nga bata si Meena nga nagapuyo sa isa ka baryo upod sang iya nga ginikanan, iya lola, utod nga lalaki nga si Raju kag iya lapsag nga utod nga babaye nga si Rani. Si Mithu, isa ka pikoy, ang iya pinakamaayo nga abyan. Sa madamo nga mga butang, pareho lang si Meena sa iban nga bata nga babaye nga kilala nyo. Ma-inabyanon siya pero wala siya nahadlok mamangkot. Mag-upod sa pagpasimpalad ni Meena samtang gakadlaw siya, gasaka sa mga kahoy, gapamangkot, galubad sang mga problema kag gapakita sang mga butang nga mahimo sang isa ka diutay nga bata. Kamusta! Ako si Meena. Ini and akon utod nga lalaki nga si Raju, ang lapsag ko nga utod nga babaye nga si Rani kag ang akon pikoy nga si Mithu. Ang kasaysayan nga ini gapakita kung paano namon ginbuligan si Rani nga magadako nga mabaskog kag luwas sa mga sakit. Sang diutay pa nga lapsag si Rani, ang amon manunudlo naga hambal patudlo sa pagpabakuna. Naga-amlig ini sa mga kabataan palayo sa mga delikado nga mga sakit. Ang mga kabataan dapat magpa-bakuna sing apat ka beses sa una nga tuig sang ila kabuhi. Gindala namon si Rani pakadto sa sentro sang ikaayong lawas sang anom pa lang siya ka semana para sa iya nga una nga pagpabakuna. Wala nagustuhan ni Rani ang indyekson pero naging malipayong siya sa gilayon. Ako kag si Mithu ang nagpa-yuhom sa iya. Naghatag ang naga-atipan para sa ikaayong lawas sang espesyal nga kard sa akon iloy. Nagapakita in sang rekord sang pagpabakuna ni Rani. Dapat namon tagu-on sang maayo ang ini nga kard. Kinahanglanon ini ni Rani kung mag-umpisa na siya sang pag-eskwela. Sang nakapuli na kami, naghimo man ako sang kard patungod sa pagpabakuna ni Rani. Subong, pwede ko na malantaw ang tanan nya nga pagpabakuna. Sa pagligad sang adlaw nga ato, gin-hilanat si Rani kag nagbanog ang iya tiil. Ginhambal sang naga-atipan para sa ikaayong lawas nga kina-adnan na ini nga mahimo matabo. Masugod ang isa ka bulan, ginbalik namon si Rani para sa ikaduha niya nga pagbisita. Sa amo to nga ti-un, wala na siya naghibi. Sa masunod nga bulan, ginlupot si Rani. Ginhambal sang akon iloy nga importante sa gihapon nga bakunahan ang lapsag sa husto nga oras, kag sa amo, gindala namon si Rani pakadto sa sentro sang ikaayong lawas. Sang siyam na ka bulan si Rani, gindala namon siya para sa iya katapusan nga pagbisita. Kahalam-utan si Rani. Gin-butong niya ang ilong sang taga-atipan sang ikaayong lawas. Naghimo ako sang kanta patudo kay Rani. Pwede nimo ini bala itudlo sa imo pamilya kag mga kaabyan? Kinahanglan sang lapsag sang apat ka pag-bisita. Isa, duha, tatlo, apat! Kung wala ang mga ini, indi siya mapalayo sa peligro. Magkadto sa ika-anom nga bulan, kag tatlo pa gid ka beses. Dal-on siya sing apat ka beses. Indi malipat sang mga inadlaw! Amo ini ang kard nga ginhimo ko para kay Rani. Gina-markahan ko ang kard kada ti-un nga magapabakuna na siya. May lapsag bala dira sa inyo nga pamilya? Pwede bala kamo makahimo sang kard kag lantawon kung nakapabakuna na siya sa husto nga ti-un? Gin-sugudan sang UNICEF ang Meena Communication Initiative sa tuig 1990para sa panikasog nga pagpa-ambit sang importante nga mensahe sa sahi, karapatan sang kabataan, edukasyon, pag-amlig kag pag-uswag kag pag-bugna sang kababaihan, ila nga pamilya, kag mga kumonidad tabok sa South Asia paagi sa mga mala-sapat nga mga pelikula, komiks nga mga libro kag mga serye sa radyo malakip sa iban nga mga produkto.
hiligaynon|3|Amo ini ang kuring. Amo ini ang ido. Isa ka adlaw,naga paminta si paka sang iya balay. Nangayo sang bulig ang paka sa kuring kag ido, " Pwede kmo bala kahimo sang manami nga pintura sa dingding?" Gusto mabal-an ni kuring kag ido kung ano ang gusto ni paka. "Puwede ikaw kapinta sang gapahigda" hambal ni paka. May anom ka sulodlan sang pinta si paka, amo ini ang pula, kahil, dalag, berde, ginasul kag lilak. Ginkuha ni ido ang pula, kahil, kag ang dalag. Berde, ginasul kag lilak naman ang kay Kuring. Si kuring nag- umpisa magpinta sa wala nga portion sang dingding. Gin- una na nga gamiton ang ginasul kag lilak. Nagpinta siya sang manami nga gal-um. " Mapinta ako sang langit nga buta sang gal- um kag ulan. Kay namian ako sang ulan," ang hambal ni kuring. Gusto mo bala ang ulan? Kay ako gusto ang mainit nga adlaw! " hurubaton ni Ido. Si ido nag- umpisa sa tuo nga portion sang dingding. Ginpinta niya ang maanyag nga kalangitan nga may mainit nga sirak sang adlaw. Gin- umpisahan niya sa dalag kag kahil nga kolor. "Gusto ko ang ulan kay kinahanglan ini sang mga tanom para magdako" ang hambal ni kuti. Ginpinta na ang maanyag nga berde nga tanom. " Insakto man ina kaso kinahanglan man sang tanom ang sirak sang adlaw," ang hambal sang ido. Ginpintahan niya ini sang gwapa nga pula nga bulak. Nagsulod liwat sa kwarto si paka. Nanamian siya sang laragway. Namangkot ang paka, " Paano ninyo bala ini naubra nga duha sa isa ka laragway? Nagsabat sang ido kag kuring , " Well..... " " Gusto ni kuring ang berde, ginasul kag lilak! , " Ang hambal ni ido. " Kag si ido naman gusto ang pula, dalag kag kahil! " Ang hambal naman ni kuring. " Nanamian sang ulan si kuring! Galing mabasa ini para sa akon!" hambal ni ido. " kag gusto naman ni ido ang adlaw! Pero tama kainit ini sa akon! ," Hambal ni ido " Indi kami makahimo sang isa ka painting kay dako ang diperensya namon sa isa kag isa" hambal ni kuring kag ido. " Siyempre lain ang inyo kina- iya sa isa kag isa. Amo na ang nanamian ko sa inyo!, " hambal ni paka. " Kaluya man sang kalibutan kung tanan pareho. Kag maluya ang ini nga laragway kung isa lng ka kolor ang gingamit," hambal ni paka. "Bal'an mo bala kung ano ang mabuol kung ginsimpon ang pula, kahil, dalag, berde, ginasul kag lilak?" pamangkot ni paka. Nagapaminsar ang kuring kag ido. " kag ano bala ang resulta kung ginsimpon ang adlaw kag uran?" Nagsabat sang dungan ang kuring kag ido, " Balangaw! " Nagpinta sang manami nga balangaw ang paka. Nanamian ang kuring kag ido. Kag dira nila nahibaluan nga iba sila pero may ara sila nga pagkaparehos Mauna ako kuring. Mauna ako ido. Mauna ako paka.
hiligaynon|3|Maluyagon si Danika magbakasyon sa baybayon, apang masako ang iya ginikanan sa ila obra gani nabilin sia nga nagaisahanon. "Haaayy, katalaka!" hambal ni Danika. "Hello, Danika!" hambal sang isa ka bata. Nagtangla si Danika kag nakita niya ang isa ka bata nga babaye. "Hello!" sabat niya. Hambal sang bata, Emma ang iya ngalan. Ginpamangkot ni Danika si Emma kon paano niya nahibaluan ang iya ngalan. Hambal ni Emma mag-abyan ang ila tatay. "Gusto mo maghampang?" pamangkot ni Emma. Nanumdom si Emma kon ano ang pwede nila hampangon. "Mahimo kita sang kastilyo nga balas!" tugda ni Emma. Manami ina nga ideya. Pero ano ayhan nga kastilyo nga balas ang himuon ni Emma? May ara si Emma nga mga gamit panghampang sa balas. Abaw! Sagad mag-obra sa balas si Emma. Upod sanday Danika kag Emma nga naghimo sing matahum nga mga kastilyo nga balas. Nagtugda si Emma nga malangoy sila. "Luyag ko maglangoy, pero paano kita makalangoy nga duha?" pamangkot ni Danika. "Pirme kami nagalangoy sang utod ko nga si Dan," hambal ni Emma. "Malangoy upod sa aton si Dan." Kasagad magsalom kay Emma! Sagad man sia sa iban pa nga mga butang. Ano kasadya nga adlaw sa baybayon! Sa ila pagpauli, ginhambalan ni Danika ang iya ginikanan, "Buas, mahampang kami liwat ni Emma." Tetra-Amelia Syndrome ang tawag sa tumalagsahon nga balatian kon sa diin wala sing duha ka tiil kag duha ka kamot. Ang 'tetra' isa ka Griyego nga tinaga nga buot-silingon apat, kag ang 'amelia' naman nagakahulugan nga wala nagtubo ang mga tiil kag kamot antes pa ang pagkabun-ag. Nagapati ang kadam-an nga ang mga tawo nga may amo sini nga kondisyon magasalig lang sa bulig sang iban. Sa pagkamatuod, makasarang sila maghimo sing madamo nga mga bagay pareho man sang iban nga tawo. Makasaka kag makapanaog sila sa ila mga wheelchair, makakaon, makailis, makasulat, makadrowing, makalangoy, makalakat kag iban pa. Pila ka mga bantog nga mga tawo nga may tetra-amelia amo sandal: Joanne O'riordan, isa ka manunulat kag aktibista nga nagapangapin sang kinamatarong sang mga may kasablagan; Zuly Sanguino, isa ka primera-klase nga pintor nga nagahandum nga makapatindog sang balay-alaypan; kag Nic Vujicic, isa ka silat nga motivational speaker nga mahilig maglangoy, mag-surf, kag mag-paraglide.
hiligaynon|3|Si Tina nga pito ka tuig nga bata nga babahe.Nagapuyo siya sa isa ka barangay nga gina tawag nga Purple Cherry.Malapit sa isa ka matahum nga kagubatan .Nga my ara sang klaro kag my ga kinang kinang nga sapa. Si tina gusto gusto gid perme mag hampang upod sang iya abyan Isa ka hapun may kalayo nga nag tuhaw sa kagubatan.Ang mga maisog nga pumuluyo nakipagbato sa kalayo sang pila ka oras.Kag ang kalayo na natapna nila.ang mga kapoi nga pumoluyo nag puli na samthang wla pa ang kagab ehun Naka puli na sila tanan sang nag tupa ang bagyo. Mabaskog nga hangin Nga maka pa tumba sang puno.Ang mga pispis naghalin sa ila nga mga pugad.Mabaskog nga ulan baha sa mga sapa.Amu na ni balah ang gina hmbl sang mga tigulangan nga pag bag o klima. Pakadason nga adlaw, Nag dalagan si Tina sa kagubatan upod iya mga abyan. "Hala! Ano na tabo sa kagubatan," pagka tapos nag hibi siya kag nag pangita sang bulig. "Tabang! tabang!" Nag pamati mayu si Tina. Nahibalu-an nga may nabati-an siya halin sa sapa kag nagkadtu siya dason. Kag didto niya na kita iya mga kaabyan nga isa, pangka, kag igat. Gin tabonan sila sang mga dahon kag kahoy nga halin sa bagyo. Ang pangka nag pakitluoy kay Tina. "Buligi kami Tina. Gin wasak sang bagyo amon nga mga balay kagab-e." Hindi kamo magkabalaka mga ambyan ko. "Ari lang ko dire mag bulig sa inyo," sabat ni Tina. Nag dali- dali si Tina pa balik sa Barangay. Nakita ni Tina si Tui, ang Pinuno. Gin sugid niya tanan nag kalatabo nga nakita niya kag na bati-an. Nag ululupod sila pabalik sa sapa. Sang na kita sang tanan ang nag kalaguba, nag kasubo sila. Ang mga tawo gapanumdum kung ano ang himu-on. Na dumduman ni Tina sang ging agyan sang bagyo ang balay siya lola. "Kinihanlan natun ini limpyohan kag mag tanum liwat." Sabat ni Tina. "Oo, mabulig man kami kay amon man ini balay," siling sang sapat. "sige, saling ni Tui. " Mag grupo - grupo kita para ma dali ma tapos ang ubra natun." Gin tunga ni Tui ang mga pamuluyo sa duwa ka grupo. Si Tina ang nag pamuno sa asul na grupo para ma buligan ang mga sapat sa sapa Nami ang gin ubra ni tina sa azul nga grupo nga tingub nag ubra planu. Tanan sila gusto nga ang Purple Cherry isa ka lugar pinaka nami istaran nga lugar hasta san o.Ang Iya grupo gin himu ang ila nga masarangan para lang pa untat ang sunog kag baha. " Mabudlay man pero nag nalingaw kita." Siling ni Tina Gina panumdum ko.. Paano ayhan nag umpisa ang sunog? Paano na hibal-an sang mga pamuluyo nga nag ka sunog? Ang mga pamuluyo ayhan maka bulig sa mga puno antis mag abot ang bagyo? Paano ayhan masiguro sang mga pamuluyo nga maging maayo ang kagubatan kag ang sapa.
hiligaynon|3|Ako si Martin. Naghalin ang akon ngalan kay Heneral Martin Delgado. Hambal ni Nanay, si Martin Delgado isa ka maisog nga baganihan. Nakig-away sia kontra sa mga Katsila. Nakigbato sia kontra sa mga Amerikano. Sia ang nagbayaw sang hayahay sang Pilipinas sa amon banwa sang Santa Barbara, Iloilo. Nabun-ag sia sa ika-11sang Nobyembre, parehas sa akon kaadlawan! Ginapabugal ko gid nga katukayo ko si Martin Delgado. Ginahagad ko pirme ang akon mga abyan nga maglabay sa plasa agud makita ang iya monumento. Sa eskwelahan, ako ang may inakadaku nga name tag sa bilog nga
hiligaynon|3|Sang isa ka adlaw si Rabbit nag-guwa para mag lakat-lakat. Nakakita siya sang amo samtang nagalakat siya. "Ano ikaw?" ginpamangkot sang amo "Kuneho ako" hambal ni Rabbit. Nagpatawa and amo sa sabat ni Rabbit. "Daw indi ka man kuneho! Para sa akon amo ka kay kayumanggi ka pareho sa akon." Natingala si Rabbit. Dugay-dugay nakakita siya sang squirrel. "Saka ta sa kahoy kag mag-hampang" hambal sang squirrel. "Wala man gasaka kahoy and kuneho" hambal ni Rabbit. "Pero kayumanggi ka nga daw squirrel," nagpatawa and squirrel Naglakat na lang si Rabbit. Sa karon nakakita si Rabbit ilaga. Ang ilaga pareho man sa iban. Wala siya nagapati nga kuneho si Rabbit. "Pero akon dalunggan kag tiil daw dalunggan kag tiil sang kuneho" hambal ni Rabbit. "Kayumanggi ka" hambal sang ilaga "Kundi ilaga ka. Indi ka magbutig sa akon," Gintago ni Rabbit iya itsura para indi makita sang ilaga iya luha. Basi tama gd man ang ilaga. Basi indi na gid man siya kuneho. Sang lapit na siya sa punta sang dalan, nakakita si Rabbit sang porcupine nga tigulang. Grabe na ka tigulang and porcupine nga gagamit siya sang baston. Nagpalapit si Rabbit sa porcupine. "Tiyo Porcupine, pareho ka na kahinay sa bao." "Oo, Rabbit," hambal sang porcupine, "tigulang na ko kag mahinay." "Gintawag mo ko Rabbit! Paano mo nabal-an nga kuneho ko?" pamangkot ni Rabbit. "Miske mahinay ko, porcupine man ko gihapon," hambal ni porcupine. "Kag miske kayumanggi ka, kuneho ka man gihapon." Nag-lumpat-lumpat si Rabbit sa kalipay. Kuneho siya. Bal-an niya gid man ina halin pa sang-una.
hiligaynon|3|Si Kuring ini. Si Ido ini. Si Kuring kag Ido naghampang sang soccer kaupod ang ila mga amigo nga si Kanding kag Karnero. Si Paka nagalantaw sa ila. Si Ido sagad gid maghampang sang soccer. Una, naunahan niya si Karnero. Wow! Sunod, ginpasa niya ang bola nga nag agi sa mga batiis ni Kanding. Pagkasunod, ginpasa niya ang bola kay Kuring. Si Kuring nagahulat sa golihan. Si Kuring ginkuha ang bola kag ginsipa ini para maka goli. ... apang, wala ini nagsulod. Ay abaw! Ang bola naglupad lagpas sa golihan. Ang iya nga sandalyas amo ang nagsulod sa golihan. Nasubuan si Kuring. Naakig si Ido. Si Ido nag singgit, "Paano mo nga wala napa sulod ang bola? Ikaw ang pinakalaw-ay nga manughampang sang soccer." Si Paka naglakat pakadto kay Ido. Hambal ni Paka, "Nakita ko nga naakig ikaw. Galing, masakit ang imo ginhambal kay Kuring." "Kag indi ini matuod. Sagad maghampang sang soccer si Kuring!" Ginkuha ni Paka ang sandalyas ni Kuring sa golihan. Hambal ni Paka kay Ido, "Siguro tilawan mo nga magtindog kag gamiton ang sandalyas ni Kuring." Gin-uba ni Ido ang iya nga nami kag bago nga sapatos pang soccer. Ginsuksok ni Ido ang sandalyas ni Kuring. Kag nagdalagan siya pakadto sa bola. Pero natumba siya. Ginbuligan ni Kuring si Ido nga magtindog. Nagtulok si Kuring kay Ido. Si ido nagtulok man kay Kuring. Kag sila nag haksanay. Nagyuhom si Paka. Pagkasunod hambal ni Ido kay Kuring, "May nabal-an ako. Pirme ako nagasipa gamit ang akon nga wala ng tiil, kag ikaw naga sipa gamit ang imo tuo nga tiil.." Si Kuring ginsuksok ang sapatos sa iya nga tuo nga tiil. Kag si Ido ginsuksok ang sapatos sa iya nga wala nga tiil. Nagpadayon ang hampang. Kag sila nga duwa naging maayo gid pares sa paghampang sang soccer! Ba-bye, Kuring! Ba-bye, Ido! Ba-bye, Paka! Ba-bye, Karnero! Ba-bye, Kanding! Kanta ni Paka mag Ehersisyo ​ Masadya ako kung ang akon amigo maghambal sa akon, "Manami ikaw nga manug hampang sang soccer." Amo ina ngaa ginhambal ko sa akon amigo, "Manami ikaw nga manug hampang sang soccer." Nalipay ang akon amigo. Ano nagapalipay sa akon? Nalipay ako kung ang akon amigo maghambal sa akon, "...................." Amo ina ngaa ginahambal ko sa akon amigo, "...................." Ina nagapa sadya sa akon amigo. Ano ang nagapa subo sa akon? Masubo ako kung ang akon amigo maghambal, ".................." Amo ina ngaa wala gid ako nagahambal sa akon amigo, ".................." Ina makapa subo sa akon amigo. Parte sa Kuring kag Ido About Cat and Dog Cat and Dog were born in 2006in Wulanyilli (Ghana), on the blackboard of the local school. They helped the children of this small village to write and read. The first Cat and Dog books were printed in black and white on an old xerox machine. Nowadays Cat and Dog books are translated into many languages. They help children all over the world to write and read. And so the story goes on and on. Cat and Dog books are funny and easy to read. Learn only 200words and start reading the books. For more information, visit: www.cat-and-dog.org .
hiligaynon|3|Si Tikboy anak nanday Tatay Kanor nga isa ka mananggiti kag Naaay Awring nga isa ka manughimo sang silhig nga bukog. Tungod nga malayo ang Sitio Kalubihan nga ila ginapuy-an, talagsa lang sila makakadto sa banwa. Isa sadto ka adlaw sang nagahilapit na ang Adlaw sang Bag-ong Tuig, gindala si Tikboy sang iya amay kag iloy sa banwa agod magbakal sang mga kinahanglanon nila sa balay. Sang nagalibutlibot sila sa tyenda, nakita ni Tikboy ang sarisari nga hampanganan. May nabatian si Tikboy nga tunog nga nagpabalikid sa iya: isa ka torotot nga ginahuyop sang manugbaligya. "Nonoy, gusto mo?" pangagda sang manugbaligya. "Tistingi bala, Nonoy." Gindaho niya ini kay Tikboy. Nagtangla si Tikboy sa iya amay kag iloy, ugaling naghutik ang iya iloy sa iya. "Tikboy, mabakal lang kita sa dason nga pagbalik naton diri sa banwa. Basi kulangon ang aton inugplete pauli." "Huo, Nanay," gilayon nga sabat ni Tikboy. Ang iya mga mata naglumawlumaw. Nagpadayon sila sa paglakat, apang wala nagahalin ang panulok ni Tikboy sa balaligyaan sang torotot. Sang nagapauli na sila, naagyan nila ang mga bata sa pihak nga baryo nga nagasinadya samtang nagapasahay sang bola nga himo sa lukay. "Tatay, sa diin pwede makabakal sang pareho sang ila hampanganan?" pamangkot ni Tikboy. "Ngaa, Toto, haw? Gusto mo ina?" pamangkot ni Tatay Kanor. "Huo kun tani, Tatay, pero mas nami gid ato ya ang nakita ko sa banwa. Ang nagahuni bala, Tatay. Nanami-an ako sang iya huni," sabat ni Tikboy. "A, ang torotot?" sabat sang iya amay nga nagayuhom. Pag-abot sa balay, naglisensya si Tikboy sa iya ginikanan nga mahampang sia sa mga bata sa pihak balay. Gin-istorya niya sa mga bata ang nakita niya nga hampanganan sa banwa. "Ay, kuntani may amo man kita sina nga hampanganan no?" hambal sang mga kahampang ni Tikboy. "Nagsiling si Nanay nga baklan niya ako pagbalik namon liwat sa banwa. Indi kamo magkabalaka kay pahulamon ko man kamo," pangako ni Tikboy. Sang nagahilapit na ang kasisidmon, nakita niya ang iya iloy nga nagapamugkos sang silhig nga bukog sa ila balay. "Nanay, sa diin si Tatay?" "Nagpananggut siguro si Tatay mo kay sirom na," sabat ni Nanay Awring. Nag-apas si Tikboy sa saranggutan. "Tatay!" panawag ni Tikboy. "Toto, ari pa ako sa ibabaw,"sabat ni Tatay Kanor. Papanaog ni Tatay Kanor, may bitbit na sia nga berde nga lukay nga iya ginpaksi halin sa sanggutan. "Dali na, mapauli na kita," hambal ni Tatay Kanor. "Tatay, anhon mo ina ang dahon sang lubi?" pamangkot ni Tikboy nga nagalibog ang ulo. "Pag-abot lang sa balay, ipakita ko sa imo," malipayon nga sabat ni Tatay Kanor. Pag-abot gid nila sa balay, ginpilopilo ni Tatay Kanor ang lukay. Nagdako gid ang mga mata ni Tikboy sang makita niya nga nangin bola ang lukay nga ginpilopilo sang iya amay. "Abaw! Kanami gid sini, Tatay." "Dali lang, may isa pa ako nga obrahon, Toto," hambal ni Tatay Kanor. Nag-utod si Tatay Kanor sang malip-ot nga lukay kag ginpilo. Ginburambodan niya ini sang lukay nga nagapadaku ang bilog sa punta kag ginsibtan sang bukog. "Ari na, Toto. Natapos ko na ang isa," hambal ni Tatay Kanor samtang ginaduhol ang lukay kay Tikboy. "Ano ini, Tatay?" pamangkot ni Tikboy. "Huyopa," hambal sang iya amay. Ginhuyop ni Tikboy ang ginhimo ni Tatay Kanor halin sa lukay. Naghuni ini nga daw sa pareho gid sang huni sang torotot sa tyenda. Nakunyag gid si Tikboy. "Tatay! Amo gid ini ang huni sang torotot didto sa banwa! May torotot man gali sasaranggutan?" "Huo, Toto. May bola pa gani. Damo pa ang mahimo mo buhaton gikan sa lukay," sugpon ni Tatay Kanor. Namalakpak si Tikboy sa kasadya. "Tudlo-i man ako, Tatay, para may hampangan man kami sang mga abyan ko didto sa pihak balay." Pagkadason gid nga adlaw gintudlo ni Tikboy sa iya mga kahampang ang gintudlo sang iya amay sa iya. Madamo nga mga torotot ang ila ginhimo kag ginpanagtag sa mga pumuluyo. Malipayon nga ginsugata sang mga pumuluyo sang Sitio Kalubihan ang Bag-ong Tuig. Ang huni sang mga torotot nga ginhimo halin sa lukay matunog nga mabatian pa sa pila ka mga kaingod nga sitio.
hiligaynon|3|May sakit nga Human Immunodeficiency Virus ukon HIV si Pepe. Wala nagayuhum si Pepe. Ang makapalipay lang kay Pepe amo ang pagtan-aw lang sing matahum nga mga magic ni Pipo. Si Pipo lang ang baganihan ni Pepe. Bisan gusto ni Pepe maghampang, wala sia nagahampang. Wala man sia nagayuhum. Indi niya gusto maghampang sa iban. Luyag lang niya magtan-aw sang magic ni Pipo sa TV. Kon nagakaon sia nga nagaisahanon sa eskwelahan, wala sia nagayuhum. Kon magpauli halin sa eskwelahan si Pepe, wala gid sia nagaistorya sa iya mga kaeskwela. Wala nagayuhum si Pepe. Ang magician lang nga si Pipo ang iya ginahatagan importansya. Malawig nga tinion nga masinulub-on lang si Pepe. Nagniwang sia kag nangin masakiton. Indi na sia makakadto sa eskwelahan. Wala nagayuhum si Pepe. Natalupangdan sang mga abyan ni Pepe nga sanday Susan kag Kent nga nagalala sia. Nangita sila sang mga pamaagi nga mabuligan sia. Gindala nanday Susan kag Kent si Dr. Moreno sa balay ni Pepe. Sa gihapon, si Pepe nagatan-aw sang magic show ni Pipo. "Ay, gusto mo sang magic ni Pipo? Kon mag-ayo na ang imo pamatyag, dal-on ko ikaw kag patan-awon sang iya nga magic show," hambal ni Dr. Moreno. Nalangkag si Pepe kag nagsiling, "Matuod? Kon amo sina, luyag ko nga magbaskog gilayon!" "Kon gusto mo nga manumbalik ang imo kusog, kinahanglan imnon mo ang imo bulong adlaw-adlaw." "Magpahuway ka sing maayo." "Magkaon ka sing masustansya nga mga pagkaon agud may kapagsik ka sa paghampang upod ang imo mga abyan." Ginpati ni Pepe si Dr. Moreno. Madasig nga nag-ayo ang iya pamatyag. Gintuman ni Dr. Moreno ang iya promisa nga patan-awon sia sang magic show ni Pipo. Ang adlaw nga ato, amo man ang adlaw sang World AIDS Day. Sa palagua-on, nagpundo si Pipo kag naghambal, "Mga abyan, luyag ko ipahibalo sa inyo nga may sakit ako nga HIV. Ginasugid ko ini tungod indi ko luyag nga likawan ninyo ang mga tawo nga may HIV ukon AIDS. Kamo nga may mga HIV ukon AIDS, indi kamo manago. Magpakabakod kamo, mangin malipayon, kag atipana ninyo ang inyo kaugalingon kag ang iban." Nakibot si Pepe. Sa una nga tion, nagyuhum si Pepe. Nangisog si Pepe nga atipanon ang iya kaugalingon kag mangin malipayon sa iya kabuhi. Sunod nga adlaw, naghampang si Pepe upod sa iya mga abyan. Malipayon sia kaupod sanday Susan kag Kent. Tanan sila nagayuhum na subong. Mahimo maghatag sang kahadlok kag pagkahangawa sa aton tanan ang HIV kag AIDS. Ang HIV isa ka virus nga mahimo mangin AIDS kon indi mahatagan sing husto nga bulong kag pagtamod. Ang mga tawo nga nagakabuhi nga may amo sini nga chronic disease ang mahimo makabatyag sang depresyon kag pagkadula sang gana kaangay ni Pepe. Kinahanglan nga matun-an naton ang nahanungod sa HIV kag AIDS, kag kon paano kita makabulig sa mga nagakinahanglan sang aton suporta. Sa dugang nga impormasyon, mahimo magkonsulta sa mga eskperto kag doktor nga malapit sa inyo.
hiligaynon|3|and Inshra Russel Sa baybayon sing makatilingala nga linaw nagapuyo ang babaye nga si Tinay. Sa adlaw-adlaw nga tanan, ginaobra niya ang mga butang nga iya naluyagan. Kada gab-i ginaistorya niya ini sa iya utod nga babaye. Mahilig sia mamangkot kag masami nagakatingala sia parte sa linaw malapit sa ila balay. Naintriga gid sia nahanungod sini. Gani, mangusisa sia. Una, kinahanglan ni Tinay maghanda. Bangud sa iya determinasyon, nagtuon sa paglangoy kag naghanas sia adlaw-adlaw para mangin sagad. Nag-abot ang adlaw nga handa na si Tinay. Nagkadto sia sa linaw nga may kakunyag. ...kag nagtusmaw sia sa tubig. Samtang nagatulok sa linaw, naghanda si Tinay sa paglumpat. Ugaling, hinali sia nga nagduha-duha. Madalom ang tubig. Ano ayhan ang ara sa kadadalman? Kay indi sia sigurado kon ano ang iya buhaton, nadumduman ni Tinay ang iya magulang nga babaye. Masami nga nahadlok ang iya nga magulang sa mga bag-o nga butang, apang sa gihapon wala sia nagapangampo. Indi man mangampo si Tinay. Ginbuy-an niya ang sanga kag ang tanan niya nga kahadlok. Nagginhawa sia sing madalum... kag naglumpat! Nag-alwak gid ang tubig! Makakulunyag gid! Natapos na ang paghulat kag nagalangoy na si Tinay sa linaw. Kadamo sang mga isda! Nagkalainlain ang ila mga kurte, kadakuon kag duag. Para makapang-usisa, gusto pa gid ni Tinay maglangoy paidalum. Dayon, nagalangoy na si Tinay kaupod ang matahum nga mga tinuga nga wala pa niya makita sadto. Sila man, wala makakita sa iya sadto. Paidalum, paidalum, kag paidalum pa gid ang iya nga paglangoy tubtob iya na nga ginalabayan ang mga tinuga nga may nanarisari nga mga baba. Ginkulbaan si Tinay, abi niya pagakaunon sia sang mga tinuga. Sa baylo, mahinay sia nga ginhakwat sang mga ini palayo. Dali na lang sia maubusan sang hangin. Pero ang maalam nga si Tinay nakakita sang espesyal nga bukal nga iya gingamit para makaginhawa agud makapadayon hampang upod ang iya bag-o nga mga abyan. Pamatyag niya... buhi gid sia! Tuman gid ang katahum kag pagkatumalagsahon sang linaw, apang tion na nga magpauli. Indi na makahulat si Tinay nga isugid sa iya magulang ang iya pagpanglugayawon sa idalum sang tubig. Ano ayhan ang iya paminsaron? Promisa niya sa iya kaugalingon, indi gid niya pagkalimtan ang adlaw nga ini. Natun-an niya nga mahimo niya ang bisan ano nga butang nga iya mapinsaran. Sa ka init sang silaksang adlaw, namangkot si Tinay..."Ano ang masunod?"
hiligaynon|3|U U Story@ Dr. Zar Ni Win Haru (AKZ) Madamo nga mga bagay ang mahimo para si Thu Ta masadya. Si Thu Ta na gakasadya gid maghampang kang tagu taguan imaw ang iya mega kag mego. Kag na excite na gid mag kindergarten sa sunod nga tuig. Gusto gid ni Thu Ta kung ang tatay nya ma gwa kag mag hampang imaw tana sa garden. Kag gusto gid ni Thu Ta mag istoryahanay imaw ang iya nanay samtang ga kaon sang iya paborito nga pagkaon. Ang auntie ni Thu Ta isa ka nurse, naga istar sya marayu kanday Thu Ta kag naga bantay sya sa mga tawo nga may sakit. Pero okay man sanda kay ga istoryahanay man sanda ni Thu Ta sa cellphone kag gina pamasyaran man nya kung ka isa. Pero may mga nag bag o. Ang iya nga nanay kag tatay waay na ti oras sa iya. Kag ang iya auntie way na ga pamasyar sa iya. Si Thu Ta ga paminsar insa haw. Nga amu na nag kasubo sya. Ginapaminsar nya nga indi na sya palangga. Si Thu ta di na pwedi mag hampang imaw ang iya mego kag mega. Ang iya tatay waay dun gahampang sa iya parehas sang una. Kag waay na sya ga kaon sang iya pavorito nga pagkataon samtang ga istorya sa nanay nya. Indi na gid na gustuhan ni Thu ta. Si Thu Ta ga isturyahanay man sanda gihapun sang iya nga auntie sa cellphone. Gin hambalan sya ni auntie nya nga may mga sakit na kag ang iya ginikanan ga halung lang sa iya. Gin hambalan nya si Thu Ta nga palangga man sya gihapon sang ginikanan nya. Ginahimo man nanda ang tanan palanggaon sya. Nasadyahan si Thu Ta. Si Thu Ta na ngita na lang sang mga bagay nga gusto nya kaysa mahampang imaw ang iya mego kag mega. Nagbasa sya ng libro kag nag drawing sang picture. Kag naga bulig sya sa iya nanay kag tatay mang limpyo. Naga pangita sya kung anu ang makasadya sa iya kaugalingon para si Thu Ta kag iya ginikanan masadyahan. Nakita an si Thu Ta nga nag bag-o kung paano sya mag hampang kag amu to nag paminsar ang iya nanay kag tatay kung anu man ila bag uhon. Ang iya tatay nag umpisa mag suksok sang facemask sa obra kag pirmi ga hugas sang lima. Pag abot nya sa balay halin sa obra, nag ilis sya sang bayo nya kag nag hampang kay Thu Ta. Amu na si Thu Ta kag ang iya tatay nagakasadya. Ang nanay nag umpisa liwat maninda pero isa lang ka beses sa isa ka simana. Kag naga halung gid sya kag gina distansya ang kaugalingon sa iba nga tawo. Si Thu Ta ga kaon sang iya pavorito nga pagkaon sam tang ga istorya liwat sa iya nanay. Si Thu Ta kag iya nanay naga kasadya. Si Thu Ta, ang iya nanay kag tatay naga kasadya. Ang panga buhi nanda iba gid tulad kaysa sang una. Ga halung gid sanda sa isa kag isa, ga istoryahanay kag ga pina langgaanay.
hiligaynon|3|Mahilig si Sarla na maglantaw sang mga pispis na galupad. Isa ka adlaw, samptang sa klase nila sa siensya. Nagtulok siya sa bintana kag iya nakita ang isa ka pispis na nagalupad lupad sa langit. Ano ayhan kasadya ang pispis! Gusto niya man makita ang mga eroplano na nagalupad. "Diri, Ano imo ngalan? Diba dapat nagatulok ka sa pisara?" Hambal sang bag o na maistra ni Sarla sa ila klase, "Pasensya Madam, nagalantaw ako sa pispis. Gusto ko man tani na makalupad kita parehas sang pispis, o gani pareho sang eroplano..." "Ano imo ngalan?" "Sarla." " Oh sa kanami! Bal an mo bala Sarla man ang pangalan sang isa ka pinakauna na Indiyana na babaye na piloto? Pangalan ko, Hamsa, buot silingin isa ka gansa. Gansa ang isa sa mga pinakadagko na galupad na klase sang pispis, bal an mo," hambal sang maistra. " Siguro naga gasto ka sang imo oras sa tulun an, Sarla. Bal an ko madamo dira sang libro parte sa mga pispis kag mga galupad na makina parehas sang mga eroplano." Sa mga masunod na adlaw, Masadya na nakatuon si Sarla sa parte sa mga pispis, kag eroplano Nabal an ni Sarla na ang tawo makalupad man, pero indi parehas sa mga pispis. Makalupad kita pakadto sa biskan ano na siyudad sa kalibutan sa pamaagi sang eroplano, isa sa mga pinaka grabe na imbensiyon. Sa bulig sang ini na grabe na makina, ma eksperyensiyahan natun ang kalipay sang nagalupad. Isa ka nagalupad na tinuga ang mga pispis na wala gakinahanglan sang sugpon na makina para makalupad. Kalabanan, mas dako ang pakpak sang isa ka pispis kaysa sa iya na lawas. Ang pakpak mamag an, nagahimo posible sa mga pispis na makalupad. Madagko kag mabug at ang mga eroplano. Parehas sa mga pispis, ang mga eroplano may mga pakpak sa parehas na bahin na makabulig para sa paglupad. Ang mga pakpak sang sang eroplano naga parehas hurma sa iya ka sa pakpak sang mga pispis - nagakuro sa babaw kag matapan sa dalom na makabulig makalupad sang mataas sa langit. Gina kapa kapa sang mga pispis ang ila na pakpak para makalupad, pero syempre wala natun nakita ang eroplano na naginakapa kapa ang isa pakpak. Ginakapa kapa sang mga pispis ang ila pakpak kag ginagamit ang hangin para matiklod ang ila lawas pababaw. Ang mga eroplano nagalupad man gamit ang pwersa sang hangin. Ang eroplano ginagamit ang iya makina sa sulod sini para maka himo sang pwersa sang hangin na naga labay sa dalom sang eroplano. Ang engine ay isa ka mabaskog na makina na naga akto na utok sang eroplano. Parehas sang pispis, Ginagamit ini ang pinsar para ma control ang paglupad, ang engine nagabulig sa eroplano na itiklod sila pababaw sang duta kag nagabulig na hulag padiretso. Kung ang makina sang eroplano naga sunog sang gasolina, naga guwa ini sang mainit kag madasig na hangin para maka tiklod sa hangin sa likod sang makina, nagapahulag sang eroplano diretso. Ang auto kag iban na mga salakyan na may makina naga hulag man padiretso. Pero indi sila maka saka sa langit parehas sang eropano. Ang hulag sang hangin nagalabay sa babaw kag dalom sang pakpak na parehas sa hurma sang pakpak sang pispis kag naga hakwat sang eroplano pababaw para mag sige ini. Ang mga eropano maya ara man na ikog, parehas sa pispis, para mapadayun ini na mag lupad kag mag ilis sang direksyon.' Ang mga eroplano naga kinahanglan sang malaba kag dako ma dalan para maka lupad kag hugpa sa duta. Ang ini na malaba na dalan ginatawag runways kag kinahanglan sang eroplano na maglakat sang madasig sa runway bag o sila maka lupad. Kinahanglan sang eroplano na makaagum sang madasig na paglakat para maka lupad sa langit. Kalabanan sa mga eroplano makalupad lamang kung maka dalagan sila sang madasig. Ang runway isa ka importante na parte sang erport na nagahatag sa mga eroplano sang kinahanglan na oras para mapadasig ang dalagan kag maka lupad. Bal an sang mga eroplano kun diin sila makadto kay gina kontrol ini sang piloto. Ang piloto ang naga kontrol sang eroplano sa una sini kag ginatawag na cockpit. Naga komyunikar ang piloto sa erport ( Lugar kung diin naga hugpa kag lupad ang mga eroplano ) sa pamaagi sang pwerte ka sakto na bag o na mga gamit. Parehas sa mga signal sang nga pulis para mabuligan kita sa dalan, may ara na naga kontrol sang trapik sa hangin kag naga hambal sa mga piloto kun san o kag diin makadto; kag kung septi bala ini na mag hugpa ukon maglupad. Ang eroplano daw isa ka dako na pispis. Indi indi lang ini hurma parehas sang pispis, naga bulig man ini sa aton para makalupad, Indi kita parehas sang mga pispis! Gusto ni Sarla na maging piloto kag makapalupad sang mga eroplano pagdako niya Bal an mo bala? Ang pinaka una na eroplano sa India ang Harlow na na una naglupad sang Hulyo 1941. Ang una na lisensya sa piloto sa India gin premyo sa JRD Tata sang Pebrero 1929sang Aero Club sang India kag Burma Ang pinakadasig na eroplano sa kalibutan ang Lockheed SR-71Blackbird na nagalupad mas madasig pa sa kadasigon sang tunog. Si Sarla Thakral ang una na babaye sa India na makapalupad sang eroplano. Siya man ang una na babaye na piloto na nagkalupad masobra 1000na oras sa paglupad Maglupad na kita! Mangasadya sa aton mga mego kag mega gamit ang ini na aktbidad: 1. Maghimo sang eroplano na papel kag lantawon kung kay sino eroplano naglupad pinakamalayo. Ang papel bala or ang pamaagi sa paghimo sini ang nag resulta na maglupad dasig ang eroplano? Obserbahan ang matabo kung ang nga eroplano maglupad. May diperensiya bala kung huypon mo ini, ukon huypon sa dalom sang eroplano bag o mo i haboy? 2. Fly-Don't Fly game: Kuha ka grupo sang mga abyan na maglupad sa inyu na kwarto, na wala gatanduganay sa isa kag isa. Ang taya magtindog sa kilid kag ihambal ang ngalan sang mga galupad ukon wala galupad na mga bagay. Kun ang wala galupad na mga bagay (parehas sa lamesa) gintawag, ang eroplano dapat mag hugpa ( pungko ). Kung sino ang magsala, siya ang taya
hiligaynon|3|Satya hindi makapahimunong Nag dalagan kag lukso kag nag tiyog tiyog kag nag libot libot kag nahulog Magpungko kag maghipos sing makadali, hambal ni Appa. "kung ikaw masakitan, hindi mag kadto nga gahibi sa akon," hambal ni Akka. "Nungka ka mangbuka!" Siling ni Thaatha. Gapang distorbo ka sang klase. Siling sang maestra. Pero ano ang maubra ni Satya kung ang iya kamot kag tiil permi ga saot? Subong nga dominggo. Paborito nga adlaw ni Satya sa isa ka simana. Ang adlaw kung diin makadto siya sa uma sa kung diin si Amma gaubra. Sa malawig nga panglakaton pakadto sa uma, saka panaog nga alagyan, sa malapad nga talamnanan, damol nga kagubatan kag sa gailig nga suba. ​Si Satya naglupat kag nagdalagan pareho ka usa. "Ang lupa madanlog, paghalong!" hambal ni Amma. Nagkamang ka angay sang talimbabaga kag madanlog nga sawa. "Paglantaw sa mga masiit! Says Amma. Gamita ang pag.on nga sanga, akon palangga nga amo. Nag kapa kapa ka angay ka pato kag nag langoy ka angay ka paka. "Tinir sa manabaw, hambal ni Amma. Nagsaka-saka sya nga daw tuko kag naglumpat-lumpat nga daw kanding. "Hindi magka danlog", siling ni Amma Ginkapa-kapa ni Satya ang iya mga kamot nga daw pakpak kag gin testingan maglupad. Ginapinsar nya nga galupad sya nga daw bwitre. Sa kagabihon, kag nag huni ang mga gagmay nga sapat. Oras na sang tagpululi. Ang kapoy nga satya nag aba sa likod sang iya ilou. Nagbalik sila sa alagyan nga saka panaog, malapad nga talamnan kag kakahuyan. Sa puluy an, Appa, Akka kag Thaata ginlantaw sang makadali ang lagubon nga lawas ni Satya, kag magkadlaw. Gin paliguan siya ni Thaata. Gin lutuan ni App. Gin basahan ni Akka sang iya paborito nga istorya asta natulugan. Nagsaka-saka sya nga daw tuko kag naglumpat-lumpat nga daw kanding. "Hindi magka danlog", siling ni Amma Kag nag lupad. Pano sanda ga hulag, pano si Satya ga hulag. Bal an mo ang mga sapat, pispis kag insikto kag hulag sa na sari sari nga pamaagi kag sa na sari sari nga rason? Ka anfay sa aton, gahulag sila para kapangita manamit nga pagkaon, manami nga puluy an kag manami nga pamilya. Iban sa ila ga hulag para mag palagyo kay hadlok madakpan kag makaon sang iba nga sapat. Tukiban kung paano ang iban nga tinuga ga hulag! Ang mga Dolphins sikat sa paglupat sa tubig. Ikaw maka lumpat? Ang mga Cheetahs ang pinakadasig nga sapat sa ibaibaw sang lupa. Makadalagan sila sang madasig, kapin pa sila gina dakop. Ikaw makadalagan sang madasig? Ang mga kalampay galakat sa higad. Ikaw makalakat sa higad? Ang tibakla maka lumpat sang mataas, kag ilabi nagid magpalagyo kung gusto sila kaunon. Kabalo ka mag lukso sang mataas? Ang taklong maka kamang. Mahinay, tama ka hinay,. Kabalo ka mag kamang sang mahinay?
hiligaynon|3|Si Buboy kag ang iya pamilya nagapuyo sa isa ka malapad nga hardin nga may nanarisari nga kabulakan. Malipayon sila nga nagapanguha sang dugos sang mga bulak kaupod sang iban pa nga mga buyog. Mapisan kag mapinalanggaon ang iya ginikanan. Masinadyahon man si Buboy. Isa ka adlaw, aga pa nagsugod sa pagtrabaho si Buboy kag ang iya ginikanan. "Maayong aga, Margarita," tamyaw ni Buboy. "Maayong aga man, Buboy. Maayo kay ari na kamo. Nagahulat na ang akon mga bulak sa inyo," sabat ni Margarita. Si Sampaguita ang masunod nila nga ginkadtuan. "Maayong aga, Sampaguita," tamyaw ni Buboy. "Maayong aga man, Buboy. Insakto gid ang pag-abot ninyo. Kinahanglan na kamo sang mga bulak ko," malipayon nga sabat ni Sampaguita. Nawili sang obra ang ginikanan ni Buboy. Wala nila natalupangdan nga amat-amat naglupad palayo si Buboy sa hardin. Luyag niya maglagaw agud tukibon ang mga nagakalatabo kag ang mga talan-awon sa gwa sang hardin. Sa paglagaw ni Buboy, iya nakita si Tibakla. "Maayong adlaw, abyan Tibakla," tamyaw ni Buboy. "Upod ka bala sa akon kay malagaw kita," hagad ni Buboy. "Pasensya lang, Buboy," sabat ni Tibakla. "Tapuson ko anay ang pagtipon sang mga dahon sang hilamon para sa amon panyapon. Karon akigan ako ni Nanay. Sa sunod lang kita malagaw." Nagpadayon sa paglupad si Buboy kag sa unhan nakita niya si Tumbaktumbak. "Maayong adlaw, abyan Tumbaktumbak. Upod ka bala sa akon kay malagaw kita." "Pasensya lang, Buboy," sabat ni Tumbaktumbak. "May kadtuan pa kami ni Nanay kag ni Tatay. Manakop kami sang mga sapat-sapat sa pihak nga lugar. Sa sunod lang kita malagaw." Gilayon naglupad si Buboy. Nasiplatan niya sa unhan si Alibangbang. Ginpalapitan niya ini. "Maayong hapon, abyan Alibangbang. Upod ka bala sa akon kay malagaw kita." "Pasensya lang, Buboy. Masako ako subong sa pagpanipon sang dugos ni Gumamela. Sa sunod lang kita malagaw," sabat ni Alibangbang. Makita pa ni Buboy ang nagatalapik nga mga muging ukon pollen sa mga tiil ni Alibangbang. Masadya man gihapon si Buboy sa iya paglagaw bisan nagaisahanon sia. Nakalikaw sia sa masako nga obra sa kabulakan. Pamatyag niya hilway sia sa tion nga ini. Nawili sia sa paglupad sing hinali lang nakabunggo sia sa balay sang damang. Gintinguhaan niya nga makahalin, apang tuman kahunit sang lawa nga nagapilit kag nagahawid sa iya. Nakabatyag sia sang kahadlok kag kakulba. Nagahilibion sia samtang nagasinggit, "Nanay! Tatay! Buligi ninyo ako!" Apang wala sang nakabati nga makabulig sa iya. Sing hinali lang, nakita ni Buboy ang damang nga nagakamang padulong sa iya nahamtangan. Sa tuman nga kakulba kag kahadlok, ubos-kusog sia nga nanginpadlos sa lawa nga nagahawid sa iya. Mapalaron si Buboy nga nakapadlos, apang may nabatyagan sia nga sakit. May bali ang iya nga wala nga atubang nga tiil bangud sang iya pagpamwersa. Bisan nagakuriit sia sa kasakit, gilayon sia nga naglupad palayo sa amo nga lugar. Nalab-ot niya ang hardin kag gilayon nagpadulong sia sa ila balay. Naabtan niya nga nagahulat ang iya nanay kag tatay. "Buboy, diin ka naghalin?" pamangkot sang iya tatay. "Kinulbaan kami nga hinali ka nadula." Ginsugid ni Buboy ang tanan nga hitabo sa iya paglaga. "Buboy, maayo lang kay wala ka maputos sang lawa sang damang kag mahimo nga panyaga niya," siling sang iya nanay nga nahaw-asan na sang kakulba. "Sa sunod, basi indi ka na mapalaron, ambot sa imo," pagpaandam sang iya Tatay. Ginpanumdom ni Buboy ang tanan niya nga inagyan. "Ang paglagaw ko naghatag sang kasadya kag kalingawan sa akon, apang kon kaisa gali mabutang man ako sa katalagman, ilabi na gid kon wala sang pahanugot sang akon ginikanan." Gilayon naglupad sia pakadto sa rosal. "Handa na ako sa akon obra—ang manguha sang mga dugos sang bulak!" malipayon nga sambit ni Buboy.
hiligaynon|3|"Meow,meow, may isa ka kuring nga ga hibi. Ging pangita ni Chatuni. Nakita ni chatuni ang kuring sa tupad sang baruto nga papel." Kalouy mn sa kuring siling ni Chatuni. "Nag sulod sa paminsarun ni Chatuni nga basi nalamigan ang kuring"Nghunahuna siya kung pasulodlun ya sa balay nila?kung anu gd balah ang himu un ya. Si Chatuni nag sulod sa balay nila kag ng guwa nga my dala nga payong.Nag lakat sya sa ulan,kag gin dala ang kuring sa sulod sa balay nila. Ang kuring tama ka basa."Hala ang kuring gina kudog "nakit an ni chatuni.Gin paydan ni Chatuni ang kuring sang mala nga bayo. Meow,meow.Hala may luha sa mata sang kuring. Naghunahuna c Chatuni nga basi nagutom ang kuring.Gin bubuan niya sang gatas, kag gin hatag niya sa kuring basi gusto sang kuring nnga mg inum. Pero... Ang kuring wala gn sapak ang gatas. ga hibi mn sa japun parehas sang ka gina.Nasakitan c Chatuni. Si Chatuni nahamu sang kan un kg isda kag gin butang malapit sa kuring Ang kuring sige japun sang hibi,wla niya gina sapak ang pagkaun. Anu ubrahon ko sa hunahuna ni Chatuni. Nag libot libot c Chatuni sa lugar."ahh...siling ni Chatuni. Na hibal an yana kung anu gid ang sala.Gin bitbit ni chatuni ang kuring sa sagwa kag gin hinayhinay butang ang kuring sa tupad sang iya nanay. Gin kup an sang kuring ang iya nanay kag nag inum na sang gatas. Ang kuring ng untat na sang iya hibi. Ang nga kuring gin tulok ya c Chatuni,patas sa pag siling nga salamat. Naka batyag sang kalipay c Chatuni
hiligaynon|3|Ang iya manghod nga lalaki nga si chaku ga away, ila Gina agawan Ang elepante nga halampangan. Pero Ang elepante Gina panag iyahan ni Dira. Balik na sakon, akon ina singgitan ni Dira Kay Chaku kag gin tiklod ini. Na akig Ang ila iloy kag sila' Ang gin saway. " Dira dapat makahibalo ka mag pahulam sa imo manghod!" Nag pudag pudag si Dira Kay na init siya' kag nag balik sulod sang iya kwarto nag Saka sa iya katre kag nanimulon sang habol. Asta sa makatulogan ini. Pag ka aga naka bugtaw si Dira nga Wala na siya' sang upod sa ila balay. GIn tawag niya Ang iya nanay kag Ang iya manghod apang Wala siya sang may nabaton nga sabat. Nag lakat si Dira pakadto sa sulod kwarto sang iya manghod nga si Chaku. Iya na diskobre Ang madamo nga koleksyon sang mga halampangan, may ara mga bola kag hampangan nga salakyan. May ara man siya' mga libro. May ara man si Chaku nga bago' nga pares sang sapatos. Samtang Ang Kay Dira dAan na ini. Nag sulod sa paminsaron ni Dira nga kung may ara madamo nga halampangan kag gamit si Chaku nga ah kinanlan nya pa eh pahulam Ang iya elepante nga halampangan sa iya manghod. Nag dalagan palayo si Dira sa ila balay kag hinali lang may grupo ka mga elepante Ang nag tuhaw halin sa Kung diin. Indi kaya' ni Dira Ang maki pag lumba, Ang iya gin buhat amo Ang mag kabit sa sungo sang elepante kag mag sakay SakA sa likod sini. Naki pag hampang si Dira sa mga elepante, asta makita niya Ang iya manghod nga si Chaku naga luhod sa idalom sang silong ka puno. Asta sa hinali nga nag dalagan Ang isa ka elepante padulong sa iya manghod. Nakibot si Chaku kag kinulbaan nag dalagan sya' kag nag dalagan kag nag dalagan! Chaku! Chaku! Singgitan sang iya magulang nga si Dira, SakA ikaw sa puno ka kahoy. Samtang Ang elepante Gina hingabot siya' japon. Nag Dali Dali SakA si Chaku sa malapit nga puno sang kahoy. Ga hapo happy siya' kag dw Gina budlayan sang pag gin Hawa. Dira, singgit ni Chaku "buligi ako! Hambali Ang imo mga abyan nga elepante nga palihog Indi Nila pag sakiton Ang akon manghod. Pag hangyo sang pag pakitluoy ni Dira sa iya elepante. Pero Ang Iban nga elepante nag pusnga lang kag gin bali Wala Ang iya hangyo. Ang akig nga isa ka elepante gin butong niya Ang isa ka sanga kag Gina uyog. Na testingan niya nga hulogon si Chako. Ma abutan ayhan ni Dira Ang iya manghod kag ma luwas. Nag lumpat si Dira halin sa likod sang iya abyan nga elep kag nag taklas sa kahoy nga Gina hamtangan ni Chaku. Abota akon kamot' lab'ota samtang ga hana nga Gina atag ni Dira Ang iya kamot sa iya manghod. Ampang sang hinali nga ma uyatan ni Chaku Ang kamot sang iya nga magulang nga si Dira gulpi lang siya' gin kaw'it sang elepante halin sa sanga kag gin haboy sya' sa duta Nanay! Nanay! Nay buligi kami singgitan sang mag utod. Na batian ni Dira Ang tingog sang iya iloy, Indi ka mag ka hadlok Ang iya nga gin hambal kag iya ini gin halos sang hugot. Nag damgo ka lang. Nabati an man sang iya manghod nga si Chaku Ang pag singgitan sang iya magulang amo nga nag dalagan man siya' padulong sa kwarto sini. Gusto mo mag hampang buwas sa aga? Pamangkot ni Chaku! Nag sabat si Dira nga Oo kag nag yuhom lang ini. Pwedi Kita ka hampang kag ipahulam ko simo Ang akon elepante nga halampangan."
hiligaynon|3|Nagahampang gihapon si Manong sang taraktarak bisan napulo kag lima ka tuig na sia. Sing masami, aga pa sia nagagwa sa amon balay samtang nagakatulog pa ako. Anum ka tuig naman ako apang ginaakigan ako gihapon ni Nanay kon mahapunan ako pauli halin sa eskwelahan. Nagaeskwela man si Manong. Apang kon magsugod na gani aso ang simboryo, ginapasugtan na lang sia ni Nanay nga maghampang upod sang iya mga amigo. Kon maghampang ako, pasugtan man ay han ako ni Nanay? "Nanay, ngaa bisan magab-ihan hampang si Manong wala mo sia ginaakigan haw?" pamangkot ko kay Nanay. Nahisa gid ako kay Manong. Halin sang gamay ako, pirme sia nagaupod sa iya mga kaedad agud maghampang sa higante nga taraktarak nga ginat awag nila nga trucking. Ang ila ginakarga daku pa sang sa kay Manong kag sa iya mga abyan. Daku pa ini sa mga bilaho nga akon ginabuyutan sa dalan kon magpauli ako halin sa eskwelahan. Ang ila taraktarak nagamatomato lang nga daw may remote control, pareho sa hampanganan sang bata didto sa daku nga balay. Ang akon iya hampanganan, ginaguyod ko pa agud maglakat. Amo ini ang adlaw-adlaw nga hampang nanday Manong. Daw wala sila ginakapoy! Pagkatapos nila, magabalik naman sila sa katubuhan kag magahampang upod naman sang ila espading. Madugay naman ang espading ni Manong. Pareho lang sila ka dugay sang ginasakyan niya nga taraktarak. Ugaling wala nagakadula ang iya nga espading, indi kaangay sang taraktarak nga wala nagatinir. Suod gid siguro nga abyan ni Manong ang iya nga espading. Aga pa niya ini ginabaid, una pa sa pag-uwang sang sentral. Ang amo man nga espading ang iya kaupod kon manguha sia sing laya nga mga sanga sang kahoy. Iya ini ginabaligya sa daku nga balay sa unhan. Ako iya wala gid ginapasugtan ni Nanay nga mangita sang abyan ko nga espading. Wala man niya ako ginapasugtan nga mag-upod kay Manong sa paghampang sa higante nga taraktarak. Natingala pa gid ako! Si Manong, bisan nagahamapang lang sia, pagkatapos sang isa ka semana may dala gid sia kay Nanay-kon kaisa pagkaon, kon kaisagalamiton man sa balay. Luyag ko gid sundon si Manong nga masami gid may dala kon magpauli sa balay. Amo ina nga kon kaisa, kon maghampang ako sa dalan halin sa eskwelahan nagahapit gid ako sa kampo agud manguha sang pila ka layon nga tubo. Amo ini ang ginapang-os namon sa mga tion nga wala kami kalan-on sa panyapon kag kon wala pa gid dala pauli si Manong. Subong, tubo lang gid anay ang masarangan ko dal-on pauli kay indi ko matultulan ang ginakuhaan ni Manong sang mga bugas kag de-lata. Matultulan ko gid ina sa ulihi. Isa ka adlaw ginkatingala ko gid ang pagkadto sang Ma'am ni Manong sa balay. Ngaa ayhan? Sugaton bala niya si Manong pakadto sa eskwelahan? Si Manong iya ato na nagahampang sa kampo. Nagatapas sia sang tubo samtang nagahulat sing higante nga taraktarak. Bisan pa bilog nga adlaw nga nagahampang si Manong, ngaa nagakurisong sia gihapon kon magpauli sa balay? "Anak, nagkadto diri ang imo maestra. Nagsiling sia nga padayunon mo ang imo pag-eskwela. Ari ang mga modyul nga imo pagatun-an." Nagyuhum si Manong sang nabatian niya ang ginhambal ni Nanay. "Nanay, maagyan ko man ayhan ining hampang nga ginakasakuan ni Manong?" "Anak, indi lang hampang ang ginahimo ni Manong mo. Nagapangita sia sang pagkaon para sa aton," sabat ni Nanay sa akon. "Amo ina nga samtang ara pa si Manong mo, mag-eskwela ka gid sing maayo agud mas nami ang imo hampanganan pagdaku mo."
hiligaynon|3|Sa isa ka masiot nga kagulangan, may nagapuyo nga nagkalainlain nga mga kasapatan kon sa diin ang mga maisog ukon abilidadan nagapangdaog-daog sang iban. Isa na diri si Paco. Si Paco, isa ka Pikoy nga mahilig magpakahuya sang iban nga kasapatan, bisan sa iya ginakabig nga mga abyan. Isa ka adlaw... "Ano naman bala ina ang napinsaran mo, Paco?" ang ginakulbaan nga pamangkot ni Kiray, isa ka pispis nga Kiyaw. "Indi pa gani ako sagad magkanta, Abyan." "Sige na, Kiray!" pagpanghangkat ni Paco Pikoy. "Amo na ini ang imo tsansa. Ginahatagan ko ikaw sing isa ka pagtilaw. Kon indi mo pa ini mahimo, indi ka na parte sang grupo." "Nakahibalo ka nga madugay ko na gid nga gusto kag handum ang magkanta pero indi pa panahon. Sige na lang gani. Himuon ko na subong." Gani ang pispis nga Kiyaw nagkanta apang libagon ini. "Wahahahaha!" harakhak sing todo ni Paco Pikoy. "Ha! Ha!Ha! Kalaw-ay! Ako gid ang pinakasagad kag pinakamanami magkanta sa bilog nga kadutaan!" Nagpalangluya ang pispis nga kiyaw bangud sang nabatyagan nga kahuya. Samtang naglupad naman palayo si Pikoy nga nagapanggaritgarit, "Kiray, libagon! Ha! Ha! Ha!" Ginkadtuan nanday Osang Usa, Ading Baboy-Talunon kag Buboy Amo ang pispis nga kiyaw. Gin-unongan nila ini sa iya nabatyagan nga kasubo. "Ang Pikoy nga ina nagsugod naman. Wala sang pagkabalaka sa balatyagon sang iban!" pangakig ni Osang Usa. "Indi ka na magkasubo, Kiray. Kabay pa nga makamarasmas man sia nga indi maayo ang iya ginabuhat. Sa pagkamatuod lang, ginhimo man niya ina sa amon ni Ading." "Husto si Osang," siling ni Ading Baboy-Talunon. "Suod kita nga mag-alalabyan apang kadaku na sang iya pagbag-o. Sang una, masami pa sia nga nagaupod sa aton kag malipayon kita nga nagakilinanta kon magtililipon. "Ginakabig niya ang iya kaugalingon nga pinakamanami magkanta kag labaw sa tanan nga tinuga diri sa kagulangan," siling ni Buboy Amo. Nagabatyag sang kasubo ang usa, baboy-talunon, amo kag Kiyaw kay nagakabalaka sila sa ila abyan nga Pikoy. Gusto nila nga magpadayon ang ila paghinirupay kag pag-ulupdanay. Apang si Paco Pikoy nagbag-o na. Sia na ang pinakabantog sa tanan nga pusod sang kagulangan. Pirme ini sia ginaagda nga magkanta sa mga pagtililipon kag sa mga dalagku nga okasyon. Gani sia ang espesyal nga bisita sa palaabuton nga pagpakilala sing bag-o nga myembro sang kagulangan – ang bag-ong bun-ag nga agila nga bata nanday Isoy kag Isay. Isa ka adlaw, sa iya paglupad-lupad halin sa mga kakahuyan may natalupangdan sia nga nagalinapta nga liso sa duta. Amat-amat sia nga naghugpa kag mahakab nga gintuka ang mga liso. Sang hinali lang, nakatulon sing dalagku nga liso ang Pikoy. Gintinguhaan pa niya nga iluad ang liso apang natigayon gid ini nga makasulod sa iya tilaok. Nagpadayon sia sa pagtusik kag ginatulon sing gulpi ang mga liso. Apang indi gid madala ang nagabalabag sa tutunlan. "Uhu! Uhu! Uhu!" hungod nga nag-ubo si Paco. "Paano pa ako sini makakanta? Buas na ang gintalana nga adlaw. Indi gid ako gusto nga mahuy-an." Nagakubakuba gid ang dughan sang Pikoy. Nag-abot na ang ginakalangkagan nga engrande nga okasyon. Nagtalambong ang tanan nga kasapatan sa kagulangan. Ini sila ang ginpamunuan ni Dodong Bukaw. Ara man sanday Osang Usa, Ading Baboy-Talunon, Buboy Amo, kag Kiray Kiyaw. Ululupod sila nga nagkadto sa kahiwatan. Nadunganan pa nila sa dalanon si Paco Pikoy apang wala ini nanapak. Sa baylo, nagdali-dali ini sia nga nagaiwol-iwol gid ang buli kag nag-una sa ila. Sa pag-umpisa sang programa, ang bukaw naghatag sang iya pamulongpulong kag pag-abiabi sa tanan. "Ang pinakamatahum nga bugay nag-abot na. Para sa paghiliusa sang tanan, aton pagaabiabihon ang bag-o nga myembro sang kagulangan – ang bag-ong lukab nga agila nga bata nanday Isoy kag Isay. Ang tanan nga kasapatan nagduko bilang tanda sang ila pagbaton kag pagpang-abiabi. "Ari na ang ginahulat sang tanan!" pagpabutyag liwat ni Dodong Bukaw. "Ang bantog nga manugkanta sa bilog nga kagulangan, si Paco Pikoy! Palakpakan naton sia!" Nagatanga gid ang ulo kag daw sa hambog nga nagkadto sa tunga sang entablado si Paco Pikoy. Nagtukar na ang musika kag naghanda na sia sa pagkanta. Gintikab niya ang iya tuktok apang wala sang nagagwa nga mga tinaga kag tono. Nagpadayon sia sa pagtikab. "Eeeeeh! Aaaaah! Eeeeeh! Aaaaah!" Libagon kag daw sa ginaipit ang tingog ni Paco Pikoy. Mas malaw-ay pa sia magkanta sang sa kay Kiray Kiyaw. Nagtikab pa sia liwat para mapanami ang pagkanta apang nagsangal pa gid ang liso sa tutunlan niya gani binudlayan na sia sa pagginhawa. "Uhu! Uhu! Uhu!" nadunlan liwat ang Pikoy. Nagginhawa sia sing madalum kag ginpilit nga magkanta. "Aaah! Uhu! Aaah! Uhu!" Binudlayan pa gid sa pagginhawa si Paco Pikoy. Natumba sia sing hinali kag gintalabangan. "Indi ka magkabalaka, Paco. Ari kami para buligan ka." Ginhakwat ni Buboy Amo ang Pikoy kag ginbaliskad ang lawas sini. Sang ara na ang mga tiil sini sa ibabaw, ginsipa ni Osang Usa ang liog sang Pikoy. "Magpakatawhay ka lang, Paco." Kag nakagwa gid man ang nagabalabag nga liso sa tutunlan sang Pikoy. "Ayos ka lang, Paco?" nagakabalaka nga pamangkot ni Kiray Kiyaw. Nagahapo-hapo kag ginapamalhas gid sa kakapoy ang Pikoy. Nagpahunayhunay sia kag nagpahigad sa kilid sang kahoy. Nakabatyag sia sang kahuya kag naglupad palayo sing makadali tungod nakita niya nga nagahuringhuring ang kadam-an sang kasapatan. Daw sa indi sia makatulok sing tadlong sa mga abyan nga nagbulig sa iya. Apang may pagpaubos nga nagpalapit gid sia sa ila ginatindugan. "Madamo gid nga salamat, mga abyan ko," mahinay kag may puno sang paghinulsol nga tingog ni Paco Pikoy. "Pasayluha ninyo ako sa mga ginhimo ko nga nagpalain sang inyo buot. Ginapangako ko gid, sugod subong bag-uhon ko na ang akon pamatasan. Nakabatyag sang kalipay sa nabatian kag dululungan nga nagsabat ang mag-alalabyan. "Ginabaton namon ang imo pagpangayo sang pasaylo." Naglupad liwat kag naghugpa sa entablado si Paco Pikoy. "Gusto ko pasalamatan kag ginapabugal ko gid ang akon mga abyan nga sanday Osang, Ading, Buboy kag Kiray! Mga abyan, mahimo bala ninyo ako updan diri sa akon pagkanta?" Kag nagpamalakpak sing matunog ang pakpak sang bukaw, kadungan sa iban pa nga kasapatan, samtang nagapalapit sa entablado ang mga abyan ni Paco Pikoy. Sa liwat, nakakanta naman sing dululungan kag malipayon ang mag-alalabyan.
hiligaynon|3|Lara de Groot Jade Mathieson Gerhard Van Wyk Mapakot mo bala kon sin-o ang aton abyan? Indi sya kaangay sa aton tanan. Ang aton abyan amo si Pispis! Ako si Rhino. Dalapuan ako sang mga hamlok. Ginakaon sila tanan ni Pispis. Ako si Buaya. Indi ako makapanipilyo sang akon mga unto. Apang si Pispis ang bahala nga magpaniksik sa akon mga unto agud magtinlo. Ako si Giraffe. Indi ako makapangalot sang akon nga ulo. Si Pispis lang gid ang makakalot sa husto nga lugar. Ako si Zebra. Indi ako makakita sa layo. May matin-aw nga panulukan si Pispis, amo nga luwas ako kon ara sya nagatan-aw. Lain man sangsa aton si Pispis, apang indi ini ang problema... Ginapabay-an lang namon sya kon sya ang magkanta! Luyag mo man bala nga mangin abyan namon?
hiligaynon|3|Louie "Weng" N. Daguison Nagasalalamo nga baho sing pan-os nga pagkaon, dunot nga panit sang mga utan, patay nga mga sapat, kag iban pa nga nagkalainlain nga basura sang mga tawo ang nagakabuhi sa kaharian sang Calajunan. Diri makit-an ang nanarisari nga mga klase sang basura kag ang ila halangdon nga reyna, si Strawla. Si Strawla duag pula. Isa ka dangaw kag tunga ang kalabaon. Human sia sa plastik. May mataas sia nga panulukan sa iya kaugalingon tungod naghalin sia sa isa ka sikat nga kapehan sa syudad. "Pagkatapos kita gingamit sang katawhan, wala man lang sila sang pag-ulikid," akig nga ginpabutyag ni Strawla sa iya mga kaupdanan nga basura. "Mahal nga Reyna, madamo man sang mga gapamasura ang nagapangolekta sa aton para i-recycle," sabat sing isa ka plastik nga botilya. "Huo, matuod. Madamo man sa gihapon ang indi kabalo magpain sang ila basura. Wala nila ginatuman ang mga layi kag regulasyon," paathag ni Strawla. "Mahal nga Reyna, napanilagan ko man nga amat-amat nga may pagbag-o ang katawhan," dugang pa sing isa ka ukot nga papel. Mabatian ang pag-ugyon sang iban nga mga basura sa kaharian. "Indi ina matuod! Ako mismo ang nakakita nga wala gihapon sang pagbag-o ang mga tawo!" pagpamatok ni Strawla. "Ano ang imo pagahimuon batok dira, Mahal nga Reyna?" pamangkot sing isa ka tuktukon nga lata sang sardinas. "Luyag ko nga magbalos kag ipatilaw sa ila ang aton pwersa! Hahaha!" singgit ni Strawla dala ang matunog nga harakhak nga naglanog sa Calajunan. Agud matigayon ang iya plano, nagpadulong si Strawla sa syudad para mapamatud-an nga wala man gihapon sang pagbag-o sa katawhan. Nagsugod sia sa basurahan lapit sa kapehan kon sa diin sia naghalin. Didto nasapwan niya ang iban pa gid nga kasubong man niya nga mga straw. "Ngaa ari ka diri upod sa amon?" pamangkot sing isa ka straw nga duag puti. "Ari ako diri para hagadon kamo magbalos kontra sa katawhan. Tubtob subong indi man sila gihapon kahibalo magpain sing madunot kag indi madunot," pagpangganyat ni Strawla. "Apang indi man kami human sa plastik. Human kami sa papel kag pwede na madunot," paathag sing isa ka straw nga duag puti man. "Buot-silingon wala na sila nagagamit sing plastik nga straw kaangay sa akon?" pamangkot ni Strawla nga indi makapati sa iya nabatian. "Huo, madugay na ina. Amo ina nga maghalin ka na diri kay ang tanan diri madunot lang," panabog sang mga straw nga human sa papel. Isa ka yuhum lang ang ginhatag ni Strawla. Isa ka plastik nga yuhum. Dismayado man, nagpadayon si Strawla sa iya pagpasimpalad. Nagpadulong sia sa mga kanal tungod may pamatuod sia nga didto nagasupon kag nagapugong sa pag-ilig sang tubig ang iban pa nga mga plastik. "Sigurado ako, sa tion nga ini, makasalig na ako sa akon mga abyan nga plastik. Mapamatud-an nga wala gid sang pagbag-o sa katawhan," hambal niya sa iya kaugalingon. Nanglapsi si Strawla sa kakibot sang makit-an nga matinlo na ang mga kanal kag tayuyon ang pag-ilig sang matin-aw nga tubig diri. Wala man lang sing bisan isa ka basura nga nagasab-it ukon nagasupot. Sa iya pagtangla, nakita niya ang karatula nga nakalansang sa isa ka poste. Mabasahan diri ang mga tinaga nga: PLASTIC-FREE TOWN. Nagyuhum lang sia liwat. Ang iya plastik nga yuhum. Daw malunay ang kalawasan ni Strawla sa iya mga natukiban. Wala man sia gihapon nadulaan sang paglaum. Ginpakamaayo niya nga magpadulong sa baybay kon sa diin sigurado na gid sia nga may makit-an nga basura. Sa pinakaulihi nga tion, iya nakita ang mga kabataan nga nagapanguha kag nagapamulot sang basura. Nagakinadlaw sila samtang nagalinagsanay. Nagapaindis-indis sila pamulot sang mga botilya, mga plastik, mga lata kag ano pa nga mahimo liwat mapuslan. Sa tion nga ato, bangud sa nagsilinamo nga kaakig, kasubo kag pagkadismaya, wala na nagpadayon si Strawla sa iya tinutuyo. Nagdesisyon na lang sia nga magbalik sa Calajunan. Samtang nagapanglakaton sia pabalik sa Calajunan, nalabayan niya ang isa ka duog nga may nagapanghugas kag nagapaninlo sang mga basura nga straw. Ang mga nahugasan nga mga straw may nanarisari nga duag, kag ginaobra nga mga bag, sandals, kag banig. Si Strawla nagpalapit sa ila kag nagyuhum. Isa ka matuod-tuod nga yuhum.
